                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
              UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
        COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO




         PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO
CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO




                                           2015
                               (Atualizado em agosto de 2021)




CCE, Bloco A, Térreo, Sala 021 – Campus Universitário Trindade – 88040-900 – Florianópolis/SC
           (48) 3721-9490 – jornalismo@contato.ufsc.br – www.jornalismo.ufsc.br
“A um só tempo, seria preciso criticar as tendências conservadoras e arcaicas do ensino da
comunicação no Brasil, inventar um novo curso e lutar contra as limitações e a burocracia
da universidade para transformá-lo em realidade. Assim, poderíamos criar não apenas um
                    novo curso, mas construir aqui uma nova Escola."
DANIEL HERZ




“A diferença fundamental do curso da UFSC é sua identidade jornalística, resgatando a
tradição dos cursos pioneiros inspirados por Cásper Líbero (São Paulo), Danton Jobim
(Rio), Luiz Beltrão (Pernambuco) ou Pompeu de Souza (Brasília). Trata-se de um curso que
vem privilegiando o diálogo teoria-prática, formando jornalistas críticos. Mais
recentemente, procurou superar a visão tecnofóbica que ainda contamina a academia
brasileira, estabelecendo interação produtiva com as novas tecnologias de difusão
simbólica. Ao completar um quarto de século de projeto renovador, o Curso da UFSC
ganha densidade, com a modernização de seus laboratórios, a qualificação profissional de
seu professorado e sobretudo o diálogo mantido com as duas faces da atividade jornalística
– capital e trabalho – através das cátedras Fenaj e RBS. O sucesso obtido pelos jornalistas
diplomados na instituição é um indicador evidente de qualidade, sinalizando a busca de
novos patamares.”
JOSÉ MARQUES DE MELO



“O jornalista precisa é dominar as técnicas, que hoje estão convergindo para a internet. O
problema teórico dos estudantes está no tratamento das informações. Ele precisa saber
pesquisar e entender. Precisa também dominar a linguagem e conhecer a ética profissional,
além de possuir informações sobre a realidade do mundo.”
NILSON LAGE




                                                                                         2
                             SUMÁRIO

Sumário……………………………………………………………………………………………….

Apresentação………………………………………………………………………………………….

Denominação do Curso……………………………………………………………………………..

Contextualização na UFSC………………………………………………………………………….

Contextualização na Área………………………………………………………………………….

Objetivos do Curso………………………………………………………………………….

Geral………………………………………………………………………….

Específicos………………………………………………………………………….

Perfil do Formando………………………………………………………………………….

Mercado de Trabalho/Área de Atuação………………………………………………………………

Competências: Conhecimentos, Habilidades, Atitudes e Valores
a serem desenvolvidos no Curso……………………………………………………………………

4.1. Competências gerais………………………………………………………………………….

4. 2. Competências específicas………………………………………………………………………….

A estruturação da Grade Curricular…………………………………………………………………

Matriz Curricular………………………………………………………………………….

Carga Horária Requerida………………………………………………………………………….

Política de Pesquisa………………………………………………………………………….

Política de Extensão………………………………………………………………………….

Número de Vagas do Curso………………………………………………………………………….

Turno………………………………………………………………………….

Prazo mínimo e máximo para integralização…………………………………………………………

Cronograma de Implantação………………………………………………………………………….

Dados da infraestrutura disponível (salas de aula, laboratórios,
bibliotecas, corpo docente, etc.)……………………………………………………………………
                                                                   3
Corpo Docente
Gabinetes dos professores
Espaço de trabalho para coordenação do curso e serviços acadêmicos
Salas de Aula
Laboratórios didáticos
Bibliotecas
Acesso dos alunos a equipamentos de informática

Demandas requeridas para funcionamento do novo
projeto políticopedagógico………………………………………………………………………….

Política de avaliação e recuperação discente e do próprio PPP…………………

ANEXOS

Anexo 1: Regulamentação de TCC……………………………………………………………………

Anexo 2: Regimento de Estágio Curricular……………………………………………………………

Anexo 2.1 QUESTIONÁRIO PARA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DO ESTAGIÁRIO

Anexo 3: Regimento de Atividades Complementares…………………………………………………

Anexo 4: DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA OS CURSOS DE
JORNALISMO (Resolução 01/CES/CNE/2013)………………………………………………………




                                                                       4
APRESENTAÇÃO

Um projeto para o Ano 40

        O presente documento, elaborado pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE) para ser submetido
ao Colegiado do Curso de Jornalismo da UFSC e às demais instâncias regimentais, é fruto de um
processo coletivo interno iniciado em 01 de outubro de 2013, a partir da publicação, no Diário Oficial
da União, da Resolução 01/CNE/CES/2013, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para os
Cursos de Graduação em Jornalismo, Bacharelado, e em seu Art. 17 define o prazo máximo de dois
anos para sua implantação pelas instituições de ensino superior aos alunos ingressantes.
        Em 2013, participavam do Núcleo Docente Estruturante que iniciou este trabalho os
professores Valci Zuculoto (também dirigente do Sindicato dos Jornalistas de Santa Catarina – SJSC e
da Federação Nacional dos Jornalistas), Antônio Brasil, Cárlida Emerim, Rita Paulino, Ivan
Giacomelli (os dois últimos integrantes da diretoria do SJSC) e Daisi Vogel. Em 2014, os dois
primeiros se afastaram para estágios de pós-doutorado e foram substituídos por Eduardo Meditsch
(integrante da Comissão de Especialistas que elaborou as Diretrizes Curriculares Nacionais) e Jorge
Ijuim. No início de 2015 Valci Zuculoto retornou ao grupo, substituindo Daisi Vogel que se afastou
pelo mesmo motivo. Desde 2014, as professoras Daiane Bertasso e Flávia Guidotti, recém-contratadas
pelo Departamento do Jornalismo, acompanharam como voluntárias o trabalho do NDE.
        Durante estes 20 meses de elaboração, foram realizadas mais de uma dezena de reuniões
abertas e um número significativo de sessões reservadas de trabalho do NDE, buscadas e recebidas as
sugestões de todos os seguimentos interessados em opinar, incluindo professores, estudantes, ex-
alunos, profissionais e suas entidades representativas e consultados diversos departamentos de ensino
da UFSC. Neste período, integrantes do NDE participaram também de vários colóquios, seminários e
outros eventos regionais e nacionais sobre a implantação das novas diretrizes curriculares e
consultaram bibliografia nacional e internacional sobre as tendências do ensino de jornalismo.
        Em 2014 foram realizadas chamadas públicas nas reuniões de Departamento e nas redes sociais
para a recepção de ideias e sugestões ao novo Projeto Político-Pedagógico do Curso, inclusive para as
entidades profissionais da área, como o Sindicato dos Jornalistas Profissionais de Santa Catarina.
Foram recebidas sugestões de ex-alunos e de ex-professores do Departamento. As reuniões do NDE
foram abertas ao acompanhamento de representantes do Centro Acadêmico Livre de Jornalismo, que
apresentaram diversas sugestões, inclusive a de uma grade curricular. A maior parte das sugestões dos
alunos foi acolhida. No final de 2014, o estado da arte do trabalho desenvolvido até então pelo NDE
foi divulgado a todos os professores do Departamento e aberta uma nova rodada de consultas que se
prolongou até meados do primeiro semestre letivo de 2015. Como resultado deste novo esforço, foram
recebidas e consideradas sugestões gerais ou pontuais, de parte do professor visitante Luiz Gonzaga
Motta (também membro da Comissão de Especialistas que elaborou as Diretrizes Curriculares
Nacionais) e dos professores efetivos Carlos Locatelli (Chefe do Departamento de Jornalismo),
Rogério Christofoletti, Mauro Silveira, Gislene da Silva, Maria José Baldessar, Fernando Crocomo,
Áureo Moraes (Coordenador do Curso), Antônio Brasil, Tattiana Teixeira, Ricardo Barreto e Luiz
Alberto Scotto.
        Depois de uma pesquisa sobre as áreas de atuação e disciplinas oferecidas pelos demais
departamentos de ensino da UFSC, estes foram consultados sobre a possibilidade de participação no
novo currículo, sendo os departamentos de Administração, Economia, Direito, Antropologia,
Sociologia e Política, História e Geociências. Os quatro primeiros declararam não ter possibilidade de
ofertar disciplinas obrigatórias específicas, e indicaram disciplinas já ofertadas por eles para outros
cursos em que os alunos do Jornalismo poderiam ser recebidos como optativas. Os três últimos

                                                                                                     5
departamentos acenaram com a possibilidade de oferecer disciplinas específicas, mas tendo em vista a
lentidão com que se desenvolvem estas negociações com outros Centros de Ensino da UFSC e a
exiguidade do prazo estipulado pelo CNE para a entrada em vigor do novo currículo, essas disciplinas
aparecem na grade, provisoriamente, sob a responsabilidade do Departamento de Jornalismo,
responsabilidade esta que poderá (ou não) ser alterada em futuros ajustes curriculares, a partir da
conclusão dos entendimentos formais com os departamentos referidos ao longo da implantação do
projeto. Tendo em vista o plano de implantação do novo currículo apresentado adiante, o início de
funcionamento da maioria dessas disciplinas não é imediato, embora o prazo para a aprovação do
currículo o seja.
        A principal preocupação do Núcleo Docente Estruturante foi a de, por um lado, preservar ao
máximo a experiência pedagógica inovadora do Curso de Jornalismo da UFSC que, em seu
pioneirismo em afirmar a especificidade teórica e prática da profissão dentro da área da Comunicação,
alcançou inegável sucesso, a ponto de inspirar as próprias diretrizes do CNE e, por outro, atualizar este
projeto histórico conforme as exigências de uma realidade profissional em acelerada transformação,
por conta da mutação tecnológica, econômica e cultural por que passa o campo. Ciente de que este
processo de transformação segue em curso, o NDE entende este Projeto Pedagógico do Curso como
necessariamente provisório, devendo ser objeto de constante revisão e aprimoramento durante o
período de implantação do novo currículo, para impulsionar e aprofundar o processo de inovação que
ora se inicia.



                                                                    Florianópolis, 7 de Agosto de 2015.
                                                                           Núcleo Docente Estruturante




                                                                                                       6
Denominação do Curso:

Jornalismo (Bacharelado)


Contextualização na UFSC:


        A Universidade Federal de Santa Catarina, fundada em 1960, estabeleceu em sua missão a
“finalidade de produzir, sistematizar e socializar o saber filosófico, científico, artístico e tecnológico,
ampliando e aprofundando a formação do ser humano para o exercício profissional, a reflexão crítica,
a solidariedade nacional e internacional, na perspectiva da construção de uma sociedade justa e
democrática e na defesa da qualidade de vida”. Foi com este horizonte que a instituição criou em 1979
o seu Curso de Comunicação Social com Habilitação em Jornalismo (como era designado pela
legislação da época), cuja implantação vinha sendo debatida e estudada desde 1974.
        O projeto inicial previa a criação gradual de dois novos departamentos de ensino, um de
Comunicação, que assumiria as disciplinas do "tronco comum" do Currículo Mínimo definido pelo
Conselho Federal de Educação em 1978 (comum às habilitações do então curso de "Comunicação
Social", em que o Jornalismo seria uma delas, ao lado de Publicidade, Relações Públicas etc.) e, outro
departamento, de Jornalismo e Editoração, que assumiria as disciplinas da parte específica.
        O Curso, entretanto, instalado inicialmente no prédio da Imprensa Universitária, começou a
funcionar com um Currículo Pleno que previa, pragmaticamente, que as disciplinas dos dois primeiros
anos ficassem a cargo de outros departamentos pré-existentes na UFSC, de forma a oportunizar que o
corpo docente fosse ainda contratado e recebesse formação pós-graduada. Assim, os alunos da
primeira turma só teriam contato com conteúdos relacionados à profissão escolhida a partir do terceiro
dos quatro anos do curso.
        Os problemas do projeto pedagógico inicial, especialmente no que se referiam à dicotomia
entre a parte teórica e a parte profissional (mais técnica) do curso, foram detectados pelos primeiros
professores contratados, que sugeriram e aplicaram algumas soluções paliativas, como o
reordenamento das disciplinas, já em 1980. Neste percurso, em 1983 foi criado o Departamento de
Comunicação, quando se completaram as contratações do número mínimo de 15 docentes para
desmembrá-lo, do então Departamento de Artes (atual Departamento de Expressão Gráfica), que
abrigara, provisoriamente, o seu corpo docente inicial.
        Pela coincidência de sua data de fundação, o Curso de Comunicação Social com habilitação em
Jornalismo da UFSC foi, talvez, o único do país, a seguir o Currículo Mínimo, estabelecido pelo
Conselho Federal de Educação (CFE), em 1978. Fortemente contestado pela área acadêmica, por sua
inconsistência, aquele currículo mínimo teve o seu prazo de implantação primeiramente adiado pelo
CFE, que acabou por convocar uma nova comissão para reelaborá-lo. Atrelado a este processo político
nacional, o Curso da UFSC só pôde revisar seu currículo inicial com a publicação da Resolução
002/CFE/1984 que estabeleceu um novo currículo mínimo para os cursos de Comunicação.
        O segundo currículo do Curso, que vigorou a partir de 1985, teve como principal alteração a
antecipação das disciplinas ligadas à Comunicação e ao Jornalismo, que foram redistribuídas de forma
a serem ofertadas desde o início do curso. O currículo passava a ter um tronco de disciplinas de
Redação, no qual as duas primeiras fases ficavam a cargo da área de Letras e as cinco seguintes da área
profissionalizante. As disciplinas obrigatórias que apresentavam cada uma das mídias jornalísticas da
época eram oferecidas na primeira metade do curso e complementadas por optativas que eram cursadas
na metade final da graduação. O Trabalho de Conclusão de Curso, chamado Projeto Experimental, era
visto como um momento privilegiado para a experimentação de novas possibilidades de trabalho
                                                                                                         7
jornalístico, de forma a ampliar o mercado existente e, em função disso, criou-se disciplinas optativas,
com oito horas-aula cada uma, voltadas a seus três grandes eixos: grande reportagem, comunicação
institucional e pesquisa científica. Uma parcela das disciplinas de formação humanística foi assumida
pelo Departamento de Comunicação, mas seguem tendo participação no currículo os departamentos de
Língua e Literatura Vernáculas (LLV), Língua e Literatura Estrangeiras (LLE), Filosofia (FIL),
Ciências Sociais (CSO), História (HST), entre outros.
        O currículo de 1985 marca uma transição entre um curso geral de Comunicação, que procura a
coerência entre teoria e prática no alargamento do mercado de trabalho do egresso focando,
principalmente, em formas de comunicação alternativa. Um curso específico de Jornalismo que
buscava seu diferencial nesta especialização. O “divisor de águas” entre as duas propostas ocorreria
durante a implantação desta proposta, no ano de 1988, quando após um acirrado debate interno entre as
duas perspectivas de curso, uma votação paritária com a participação de professores, alunos e
servidores aprova a redefinição do projeto pedagógico do curso para marcar seu décimo aniversário. A
partir daquele ano se implanta o "Projeto Ano 10", cujas bases estão dispostas no documento transcrito
a seguir:

           O Curso de Jornalismo da UFSC completa dez anos no próximo mês de março e seus professores e
           alunos, com apoio da Reitoria da Universidade, estão decididos a comemorar esta data afirmando
           nossa instituição como verdadeira Escola para a formação de jornalistas. A nova administração do
           Curso, eleita no último mês de junho, pretende superar a reconhecida ineficiência dos cursos de
           Jornalismo do país em formar profissionais aptos para o mercado de trabalho.
           Para isso, iniciamos um processo de correção das distorções e deficiências verificadas em nosso
           percurso ao longo desses anos, ao mesmo tempo em que realçamos os pontos positivos de nossa
           experiência acumulada, às vezes relegados ao esquecimento. Nosso curso já esteve cotado entre os
           melhores do Brasil, registrando-se inclusive a vinda de empresas do centro do país para recrutar
           profissionais entre nossos formandos.
           Em grande parte, a nossa vantagem sobre os demais cursos tem sido construída sobre o fato de
           sermos o único Curso de Comunicação Social, entre os estruturados em bases sérias, que se dedica
           exclusivamente à formação de jornalistas. A ânsia de outros cursos de se desdobrarem em inúmeras
           habilitações profissionais no campo da comunicação (Relações Públicas, Publicidade, etc.), sem
           estruturas e recursos suficientes, tem conduzido ao fato de não atenderem convenientemente a
           nenhuma.
           A opção pela exclusividade evita a dispersão de recursos no aparelhamento de nossos laboratórios,
           assim como a dispersão pedagógica inevitável em cursos que se propõem a formar, com as mesmas
           aulas, quatro ou cinco tipos de profissionais diferentes, reservando apenas uma parcela dos créditos
           para definir a identidade de cada um. Ao centrarmos todo o nosso esforço na formação de um único
           tipo de profissional – o jornalista, habilitado para trabalhar com mídia impressa e audiovisual –
           conseguimos avançar em algumas questões, como na vinculação teoria/prática, ensino
           básico/ensino profissionalizante e nas especificidades do ensino de jornalismo, que outros cursos
           encontram dificuldades em resolver. Entre elas, destacamos:

           1. Adequação da teoria à prática jornalística. O nosso curso é o único a incluir em seu currículo a
           matéria “Teoria do Jornalismo” e a incentivar seus professores a pesquisá-la e desenvolvê-la, a
           partir das perguntas suscitadas pela prática profissional. Consideramos que uma abstrata “Teoria da
           Comunicação”, como tem sido tratada pelos cursos, desfocada da realidade profissional, não é
           suficiente.
           2. Adequação do ensino básico às necessidades profissionais. Um jornalista necessita aprender,
           antes de tudo, a interpretar a realidade. A “pedagogia do prato feito” dominante nos cursos, através
           da qual se servem aos alunos porções de conceitos das diversas ciências humanas, não tem
           atendido a esta necessidade. Em vez do prato feito, perseguimos no curso uma pedagogia que
                                                                                                             8
ensine os alunos a perguntar e a aprender, o que terão que fazer permanentemente na vida
profissional. Essa nova pedagogia no ensino básico propõe que se chegue aos conceitos das
ciências humanas a partir da análise da realidade concreta, iniciada pelo acompanhamento do que
ocorre no dia-a-dia nos meios de comunicação. Assim, as aulas de economia, por exemplo,
começam pela discussão das páginas econômicas dos jornais.
3. Ensino das técnicas em aulas práticas. Fotografia, reportagem, edição, redação, diagramação,
rádio, televisão, audiovisual e cinema são técnicas que deveriam ser ensinadas em qualquer curso
de jornalismo. Mas a maior parte deles, estruturados sobre laboratórios fictícios e sem
equipamentos ou ministrados para turmas de 40 alunos ou mais, limitam-se a falar sobre essas
técnicas. No nosso curso, os alunos aprendem fazendo e discutindo o que fazem, com o
acompanhamento direto dos professores, porque as turmas de aulas práticas têm no máximo 14
alunos. A universidade tem se esforçado em equipar o curso para possibilitar estas aulas e, onde
isso ainda não foi totalmente possível, tem garantido a contratação de equipamentos de terceiros
para cobrir as deficiências.
4. Desenvolvimento de uma pedagogia adequada ao jornalismo. O jornalismo tem especificidades
que a estrutura geral do ensino universitário não pode prever. Uma delas, por exemplo, é a
velocidade com que se produz um jornal, um programa de rádio ou de TV, às vezes incompatível
com o desenrolar de uma disciplina em encontros semanais. Para não transformar o jornalismo em
outra coisa, burocrática e falsa, mudamos a nossa maneira de ensiná-lo. Nosso jornal-laboratório,
que tem periodicidade mensal, agora é baixado numa única noite, madrugada a dentro,
reproduzindo a situação de um jornal real. No ensino do radiojornalismo e telejornalismo,
adotamos a mesma técnica, e um dia de aula prática reproduz com o máximo de fidelidade um dia
de produção numa emissora real.
5. Realização de pesquisa científica e prestação de serviços. A pesquisa e a extensão universitárias
são atividades normalmente reservadas a professores e a cursos de pós-graduação, mas
consideramos que o contato com a realidade, seja para entendê-la, seja para agir sobre ela em seu
campo profissional, é imprescindível à formação do jornalista. Por isso, nosso currículo prevê a
realização de atividades práticas de pesquisa científica e prestação de serviços a instituições, a nível
de graduação. Da mesma forma, os alunos concluem o curso com a execução de um Projeto
Experimental que não se limita a uma monografia, de pesquisa bibliográfica, como em outras
universidades, mas deve ser um trabalho científico ou jornalístico de nível profissional, que
demonstre e integre os conhecimentos teóricos e práticos obtidos em todo o curso.
6. Valorização da motivação e da responsabilidade dos alunos. A motivação é essencial ao
aprendizado, e nosso currículo foi montado para motivar os alunos desde o momento em que
ingressam no curso, a partir das disciplinas técnicas e atividades extracurriculares. Em parte, isso
ocorre porque os alunos participaram da elaboração do currículo como participam da própria
direção do curso, junto com os professores, através de um Conselho Paritário. Esta participação nas
decisões, além de elemento de mais motivação, tem representado um aprendizado de
responsabilidade e seriedade que distingue os nossos alunos.

A partir dessas experiências acumuladas sentimos necessidade de uma nova postura. No âmbito
interno, o curso requer procedimentos mais rigorosos quando a planejamento e controle em todos
os níveis. Com relação à sociedade, se faz necessária uma maior aproximação com o mercado de
trabalho e a realidade profissional. Diante dessas exigências, outras metas precisam ser atingidas
até o próximo ano:

I – Qualificar o corpo docente e o corpo técnico. Além das contratações de professores e técnicos
que se fazem necessárias para o funcionamento normal das aulas e dos laboratórios, e do esforço
que a Universidade realiza para aperfeiçoar nosso corpo docente no meio acadêmico, em cursos de
pós-graduação no Brasil e no exterior, necessitamos criar programas de aperfeiçoamento e
atualização de professores e técnicos no meio profissional, através de convênios com empresas e

                                                                                                      9
           instituições.
           II – Concluir a instalação dos laboratórios de produção de vídeo, produção gráfica e de informática,
           e reequipar os laboratórios de produção de áudio, produção fotográfica, produção audiovisual e
           documentação.
           III – Romper definitivamente a alienação do curso em relação à realidade profissional, trazendo
           profissionais, empresários e suas entidades representativas para dentro do curso, seja através de
           palestras, debates ou de participação em nossas atividades laboratoriais e, simultaneamente,
           levando o curso para dentro das empresas, entidades e meios de comunicação, através de convênios
           que ampliem nossa ligação com essa realidade.
           Para atingir essas metas, além do empenho da Universidade, será necessário um decisivo apoio das
           empresas, entidades e outras instituições públicas e privadas preocupadas com a formação dos
           jornalistas que atuarão nos meios de comunicação. Não abrimos mão de nossa responsabilidade de
           formar estes jornalistas, e nem do fato da Universidade Pública patrocinar e garantir esta formação,
           assegurando a sua gratuidade e autonomia em relação aos interesses privados, de modo a garantir o
           papel social e o espírito crítico que deve nortear esta formação.
           Cremos, no entanto, que no caso do jornalismo não pode haver dicotomia entre espírito crítico e
           competência técnica. O espírito crítico faz parte dessa competência técnica que as empresas
           exigem. E de nada vale à sociedade um jornalista crítico sem a capacidade técnica para expressar-
           se.

        O terceiro currículo da história do Curso, vigente a partir de 1991, vai expressar este
projeto. O tronco de Redação é mantido, ainda que alterado para que comece com Redação de
Rádio e de TV, enquanto as disciplinas de português oferecidas pelo LLV são deslocadas para o
final do curso, quando poderiam ter melhor aproveitamento devido à motivação e maturidade dos
alunos. Dentro do mesmo espírito, a parte prática é fortalecida nos primeiros dois anos de curso e, a
partir do terceiro, é aberto um grande leque de optativas, a metade delas podendo ser cursadas em
qualquer departamento da Universidade. Entre as obrigatórias, é reduzida a participação de outros
departamentos no currículo, mantidas apenas, além de português, as disciplinas de sociologia,
filosofia e estudos políticos brasileiros, estas últimas sendo logo extintas na UFSC por terem sido
imposições da ditadura militar. Entre as disciplinas optativas do próprio departamento criam-se os
“Tópicos Especiais”, de ementa aberta, possibilitando a professores e alunos a proposição de
conteúdos especiais, a exemplo do que ocorria tradicionalmente na pós-graduação.
        O quarto currículo da história do Curso é o que vigora até para os ingressantes de 2015. Foi
introduzido em 1996 e representa, praticamente, um reordenamento das disciplinas já presentes no
currículo anterior, com alterações pontuais, como a ampliação das possibilidades de Tópicos
Especiais entre as optativas. Ao longo de seus 19 anos de vigência, o currículo recebeu alterações
na carga horária mínima, adequando-se às legislações que vigoraram no período e as alterações
pontuais, como a transferência das disciplinas do LLV para o Departamento de Comunicação
(COM) até 2000 e, a partir desta data, designado de Jornalismo (JOR). Em 2006, foram
introduzidas, tardiamente, disciplinas de internet e definida como obrigatória a disciplina Jornal-
Laboratório Zero.
        A longevidade do atual currículo, mais do que expressar sua atualidade, é resultado dos
impasses havidos entre o corpo docente do Curso, anteriormente à criação do NDE, para aprovar a
sua renovação. Cinco tentativas foram realizadas pelos seus então coordenadores, entre 2002 e
2006, sem sucesso. Desde 2008 o Curso aguarda pela aprovação das novas diretrizes curriculares
nacionais, que entraram em vigor apenas em 2013, com prazo para implantação nacional em 2015.
Os debates internos havidos neste período, no entanto, não foram completamente desperdiçados,
tendo contribuído para a formulação do projeto aprovado no Conselho Nacional da Educação
quando, mais uma vez, a UFSC, por seus representantes, teve participação importante na definição
                                                                                                            10
dos rumos do ensino de jornalismo no país.
        O amadurecimento deste debate na Graduação se deu paralelamente à implantação da Pós-
Graduação em Jornalismo na UFSC. Dentro do processo de estruturação do Programa Stricto
Sensu foi criada, preliminarmente, uma Especialização em Estudos de Jornalismo, em 2001, que
evoluiu para o Mestrado em Jornalismo, então o único do país com esta especialização, fundado em
2007, e para o Doutorado em Jornalismo, inédito na América Latina, iniciado em 2014. A
implantação do Programa de Pós-Graduação abre novas perspectivas para a Graduação em
Jornalismo na pesquisa, extensão e convivência com os mestrandos e doutorandos e, assim, reforça
o papel de vanguarda da UFSC na área, reconhecido pelo troféu de Instituição Paradigmática no
Prêmio Luiz Beltrão, conferido em 2004 pela Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação (Intercom). Este prêmio reconheceu uma trajetória que sempre colocou o Jornalismo
da UFSC entre os melhores do país, seja nas avaliações de prestígio feitas pelo mercado - desde os
rankings da Revista Playboy nos anos 1980 até as cinco estrelas no Guia do Estudante nos anos
2000 em diante, seja nas avaliações formais realizadas pelo MEC: o curso obteve a melhor média
do país nos Exames Nacionais de Curso (Provão) de 1999 e 2000, manteve o Conceito A, foi
novamente o melhor do país no Enade de 2006, e continua aparecendo entre os melhores avaliados
desde então.




                                                                                                     11
Contextualização na Área:

        A educação dos jornalistas desafia a sociedade brasileira há mais de um século. Já em 1908, o
catarinense Gustavo de Lacerda, ao fundar a Associação Brasileira de Imprensa (ABI), reivindicava
uma escola de jornalismo para formar repórteres. Em 1935, o educador Anísio Teixeira atendeu a essa
demanda, criando o primeiro curso de jornalismo do país, experiência que se frustrou com o
fechamento da Universidade do Distrito Federal pela truculência do Estado Novo. Em consequência, a
academia só abriu suas portas aos jornalistas nos anos 40, quando o ensino de jornalismo foi
oficializado e as primeiras escolas foram autorizadas a funcionar em São Paulo (1947) e no Rio de
Janeiro (1948). Tanto Cásper Líbero, em São Paulo, quanto Danton Jobim, no Rio de Janeiro,
pensaram estruturas didáticas sintonizadas com as experiências consolidadas em outras partes do
mundo, porém destinadas a formar profissionais para atuar nas empresas jornalísticas do país, o que
lhes deu consistência metodológica.
        Mesclando o padrão europeu (estudo teórico) com o modelo americano (aprendizagem
pragmática), logramos consolidar uma via crítico-experimental de ensino-pesquisa. No entanto, a partir
da entrada em vigor da Resolução CNE/CES 16, de 13 de março de 2002, os Cursos de Jornalismo
estavam referenciados pelas “Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para a área de Comunicação
Social e suas habilitações”. Desde o título e por todo o texto, as diretrizes em vigor conduzem a
interpretações equivocadas, ao confundirem a área acadêmica da comunicação com os cursos de
graduação voltados para a formação das profissões que dela fazem parte. É, provavelmente, um caso
único de diretrizes formuladas para uma área, pois a Lei 9131, de 25 de novembro de 1995, estabelece
em seu Art. 9º § 2º que as diretrizes devem ser formuladas “para os cursos”.
        O Jornalismo é uma profissão reconhecida internacionalmente, regulamentada e descrita como
tal no Código Brasileiro de Ocupações do Ministério do Trabalho. A Comunicação Social não é uma
profissão em nenhum país do mundo, mas, sim, um campo que reúne diferentes profissões. É, também,
uma área acadêmica que engloba diversas disciplinas específicas, como ocorre também em outras
áreas das ciências aplicadas como, por exemplo, a da Saúde, que reúne em seu âmbito as profissões (e
respectivas disciplinas) de Medicina, Odontologia, Enfermagem, Fisioterapia, etc. Desta forma, é
inadequado considerar o Jornalismo como habilitação da Comunicação Social, uma vez que esta, como
profissão, não existe, assim como não existe uma profissão genérica de Saúde.
        O equívoco não se origina nas DCN em vigor até há pouco. Anteriormente a elas, a mesma
organização já estava prevista nos Currículos Mínimos “do Curso de Comunicação Social” emanados
do Conselho Federal de Educação a partir de 1969. Desde então, os Currículos Mínimos de
Comunicação Social substituíram os Currículos Mínimos “do Curso de Jornalismo” adotados até
então.
        Ocorre que, no contexto da ditadura militar, o Brasil adota, como obrigatório, o modelo de
ensino da Comunicação Social proposto então pela Unesco para o Terceiro Mundo, com a intenção de
substituir todas as profissões do campo da Comunicação historicamente existentes (Jornalismo,
Publicidade, Relações Públicas, Editoração, etc.) por uma “profissão de novo tipo”, a de
“Comunicador Polivalente”.
        O aniquilamento das profissões consolidadas no campo era, então, justificado com o argumento
do Terceiro Mundo “não necessitar do jornalismo tal qual o existente nas sociedades desenvolvidas”,
mas, sim, de uma outra forma de Comunicação Social, voltada ao desenvolvimento econômico e
educacional. Conforme o mesmo raciocínio, só uma vez alcançado este desenvolvimento é que, então,
se justificaria a existência do Jornalismo nas sociedades antes subdesenvolvidas.
        Tal formulação teórica foi evidentemente forjada no contexto da Guerra Fria, quando a maior
parte das nações ao Sul do Equador se encontrava sob controle ditatorial e não podia admitir a

                                                                                                   12
existência de uma prática profissional da Comunicação baseada na liberdade de expressão, no direito à
informação e na fiscalização do poder.
        Como seria de se esperar, a proposta do “Comunicador Polivalente” para substituir as
profissões existentes foi, no Brasil, fortemente rechaçada pelos meios profissionais e acadêmicos. A
conciliação encontrada na época, foi a de criar o “Curso de Comunicação Social” com diversas
habilitações, em que a formação das profissões consolidadas se daria ao lado de mais uma, a do
“profissional polivalente”. Com o tempo, a proposta do “comunicador polivalente” foi esquecida, por
não encontrar respaldo nas demandas sociais, e esta habilitação deixou de aparecer nas versões
posteriores do Currículo Mínimo Obrigatório. No entanto, sobreviveu desta proposta a concepção do
“Curso de Comunicação Social”, com as formações profissionais específicas estruturadas como
Habilitações.
        A manutenção dessa estrutura se explica em parte pela dinâmica interna da área acadêmica das
Ciências da Comunicação. A Comunicação de Massa (depois Comunicação Social, atualmente
Ciências da Comunicação), como área científica, tem origem nos anos 40 do Século XX, no contexto
da Segunda Guerra Mundial. O Departamento de Estado norte-americano reuniu acadêmicos de
diversas áreas para auxiliarem na mobilização do esforço de guerra e no enfrentamento do uso que
Hitler então fazia dos meios de comunicação de massa para os seus propósitos. As respostas a estes
problemas chamaram a atenção para a necessidade de um novo campo estruturado de estudos e, a
partir desta constatação, foi fomentada a criação dos primeiros doutorados em Comunicação de Massas
nos Estados Unidos.
        A área acadêmica de Jornalismo é mais antiga. O primeiro curso de graduação surge nos
Estados Unidos em 1908 e, o primeiro doutorado, na década de 1920. Quando do aparecimento da
Comunicação, décadas mais tarde, várias escolas de Jornalismo já existiam e as duas áreas e, suas
respectivas concepções de cursos, passaram a funcionar em paralelo, conforme as opções das diversas
universidades, situação que em alguns casos perdura até o presente. O mais comum, no entanto, foi a
reunião de ambas e dos demais cursos pré-existentes do mesmo campo profissional, como Publicidade
e Relações Públicas, em Faculdades de Comunicação de Massa, que compreendiam vários cursos
independentes, voltados para os diversos ramos profissionais, modelo que se propagou e tende a
prevalecer internacionalmente até o presente.
        Foi com este modelo que a Comunicação chegou inicialmente ao Brasil, por meio do projeto da
Faculdade de Comunicação de Massas da Universidade de Brasília - UnB, elaborado por Pompeu de
Souza e Darcy Ribeiro em 1963, englobando três escolas com perspectivas distintas, as de Jornalismo
(indústria da informação e opinião), Rádio-TV-Cinema (indústria da recreação e arte) e Publicidade e
Propaganda (indústria da sugestão e da persuasão). Mas, como já se apontou, essa distinção funcionou
só até o golpe militar que, com seus currículos mínimos obrigatórios, extinguiriam as identidades
específicas dos cursos da UnB e de todo o Brasil.
        A imposição do Curso de Comunicação Social de modelo único, em substituição ao Curso de
Jornalismo, teve consequências prejudiciais para a formação universitária da profissão. Resultou no
desaparecimento de conteúdos fundamentais, como Teoria, Ética, Deontologia e História do
Jornalismo, ou sua dissolução em conteúdos gerais da Comunicação, que não respondiam às questões
particulares suscitadas pela prática profissional. Mas o jornalismo não podia ser guiado por objetivos
de publicidade, relações públicas ou mero entretenimento. Decorreu deste contexto o grave problema
da ruptura entre a teoria e a prática nos cursos de comunicação, falha esta que, quarenta anos depois,
ainda não havia sido solucionada de maneira adequada. O problema crucial é que por se voltarem
inicialmente a outro tipo de profissional, as disciplinas teóricas do currículo mínimo imposto
abandonaram as referências fundamentais para a prática do jornalismo, quando não se voltavam
exatamente contra elas.
                                                                                                   13
        Contudo, com o posterior abandono do projeto de formar o “comunicador polivalente” nos
cursos, a teoria não retornou às questões suscitadas pelas habilitações profissionais específicas, como
seria o esperado. Ganhou, em vez disso, crescente autonomia em relação às práticas da comunicação,
na direção de se tornar uma disciplina estritamente crítica, da área das Ciências Humanas e não mais
da área das Ciências Aplicadas. Em consequência, passou a não reconhecer legitimidade no estudo
voltado ao exercício profissional, desprestigiando a prática, ridicularizando os seus valores e se
isolando do mundo do jornalismo profissional.
        A partir desta perspectiva, o conteúdo profissional do curso passou a ser caracterizado como
“meramente técnico” e destituído do interesse teórico. Por outro lado, a teoria da comunicação evoluiu
desvinculada do exercício da profissão, focada numa crítica geral da mídia, sem compromisso com o
diálogo para uma intervenção na prática. Em decorrência, os estudantes de Jornalismo, desde então,
têm sido forçados a uma opção dramática e pouco razoável entre negar a sua profissão, em nome do
“espírito crítico”, ou desprezar a teoria estudada nos cursos para se voltarem à prática, reproduzida de
maneira acrítica e envergonhada. A ênfase na análise crítica da mídia, quando feita sem compromisso
com o aperfeiçoamento da prática profissional, abala a confiança dos estudantes em sua vocação,
destrói seus ideais e os substitui pelo cinismo.
        Nos últimos anos, as áreas acadêmica e profissional do Jornalismo apontam o
desmembramento das diretrizes comuns e a retomada do curso específico como caminho para a
solução desses problemas.
        Em abril de 2006, o 9º. Encontro do Fórum Nacional dos Professores de Jornalismo aprovou
uma resolução recomendando ao Ministério de Educação que, em razão da maturidade teórica e do
reconhecimento social de sua importância, os Cursos de Jornalismo deveriam constituir graduação
específica em Jornalismo e, não mais, uma habilitação dos cursos de Comunicação Social. Poucos
meses depois, o 32º. Congresso Nacional dos Jornalistas, realizado em Ouro Preto, em julho de 2006,
aprovou uma resolução na mesma direção.
        No plano internacional, a Unesco revisou o seu equívoco histórico reconhecendo a importância
do jornalismo para o desenvolvimento das nações e a consolidação das democracias, ao recomendar
curso com foco específico e, também, não mais atrelado a outras áreas da comunicação. Em 2007, um
novo modelo de currículo, com tais indicações, foi apresentado no I Congresso Mundial sobre o
Ensino de Jornalismo apoiado pela entidade e realizado em Cingapura pelo Centro Asiático de
Informação e Comunicação Midiática.
        A iniciativa da Unesco se deu no contexto de uma série de outros acontecimentos que sinalizam
a retomada do estudo específico do Jornalismo, em nível internacional, nesta virada de século. A partir
do ano 2000, foram criadas novas revistas acadêmicas em língua inglesa, com circulação internacional,
como Journalism: Theory, Practice and Criticism, Journalism Studies e Journalism Practice, e as
principais associações internacionais de pesquisadores da comunicação, como a International
Communication Association (ICA) e a International Association for Media and Communication
Research (IAMCR), criaram sessões próprias para debater o Jornalismo. Países europeus que por
muito tempo relutaram em criar Escolas de Jornalismo em suas universidades, como Itália e Grã-
Bretanha, revisaram esta posição a partir dos anos 90.
        No Brasil, com uma das mais antigas e sólidas tradições teóricas no campo, este movimento foi
acompanhado pelo lançamento de um Programa de Qualidade do Ensino de Jornalismo no âmbito da
Federação Nacional dos Jornalistas (Fenaj), que congrega as entidades sindicais; pela criação da
Associação Brasileira de Pesquisadores de Jornalismo (SBPJor), que congrega os acadêmicos; e
também do Fórum Nacional de Professores de Jornalismo (FNPJ), que congrega os docentes. Nesse
processo nacional, professores e ex-professores da UFSC, como Daniel Herz, Adelmo Genro Filho,
Nilson Lage, Hélio Schuch, Francisco Karam, Valci Zuculoto, Elias Machado e Eduardo Meditsch,
                                                                                                     14
tiveram uma participação marcante.
        No âmbito destas entidades e das instituições de educação superior, surgiram novas revistas
(como Brazilian Journalism Research, Revista Brasileira de Ensino de Jornalismo, PJ:BR –
Jornalismo Brasileiro, Estudos em Jornalismo e Mídia, Pauta Geral, etc.) e voltou a ser valorizado o
estudo de questões específicas do jornalismo na pós-graduação, com a criação de grupos e linhas de
pesquisa especializadas em programas consolidados e o ressurgimento na UFSC de um programa
stricto sensu especializado em Jornalismo (outros apareceram posteriormente na Universidade
Estadual de Ponta Grossa, Universidade Federal da Paraíba e Centro Universitário Fiam-Faam), que
havia desaparecido do panorama brasileiro em décadas passadas. Estas iniciativas não representam um
rompimento com a área acadêmica maior da Comunicação, mas, antes, a sua revitalização, pelo
fortalecimento de sua diversidade e dos vínculos com as práticas sociais e culturais que a originaram,
justificando a sua existência.




                                                                                                   15
Objetivos do Curso:

Geral:

O Curso de Jornalismo da UFSC tem por objetivo formar Bacharéis em Jornalismo com competência
teórica, técnica, tecnológica, ética, estética e crítica para atuar numa perspectiva multimídia, tanto em
meios de comunicação como na assessoria a instituições, dentro dos mais elevados parâmetros de
qualidade e valores profissionais reconhecidos internacionalmente com responsabilidade na profissão,
contribuindo com o seu aprimoramento futuro, adaptando e expandindo o mercado de trabalho
profissional a novos campos, empregando um espírito empreendedor e aplicando o domínio científico
para pesquisar, conceber, elaborar, executar, dirigir e avaliar projetos inovadores, sendo capaz de dar
conta de novas exigências da realidade e de cumprir a função social da profissão em contextos ainda
não delineados no presente, comprometidos sempre com a liberdade de expressão, o direito à
informação, a dignidade da profissão e o interesse público.

Específicos:

a.     Focar teórica e tecnicamente na especificidade do jornalismo, com grande atenção à prática
profissional, dentro de padrões internacionalmente reconhecidos, comprometidos com a liberdade de
expressão, o direito à informação, a dignidade do seu exercício e o interesse público;

b.      Perseguir a formação de profissionais dotados de competência teórica, técnica, tecnológica,
ética, estética para atuar criticamente na profissão, de modo responsável, contribuindo para o seu
aprimoramento;

c.     Enfatizar o espírito empreendedor e o domínio científico que gerem pesquisas ao conceber,
executar e avaliar projetos inovadores capazes de dar conta das exigências contemporâneas e de
ampliar a atuação profissional a novos campos, projetando a função social da profissão em contextos
ainda não delineados no presente;

d.      Preparar profissionais para atuar num contexto de mutação tecnológica constante no qual,
além de dominar as técnicas e as ferramentas contemporâneas, é preciso conhecer os seus princípios
para transformá-las na medida das exigências do presente;

e.      Aprofundar o compromisso com a profissão e os seus valores, por meio da elevação da
autoestima profissional, dando ênfase à formação do jornalista enquanto intelectual, produtor e/ou
articulador de informações e conhecimentos sobre a atualidade, em todos os seus aspectos;

f.     Ter como horizonte profissional o ambiente regido pela convergência tecnológica, onde o
impresso não seja a espinha dorsal do espaço de trabalho nem dite as referências da profissão, embora
conserve a sua importância no conjunto midiático;

g.      Incluir na formação as rotinas de trabalho do jornalista em assessoria a instituições de todos
os tipos;

h.    Preparar profissionais que possam exercer dignamente a atividade como autônomos, em
um espaço cuja oferta de emprego não cresce na mesma proporção que a oferta de mão de obra;

                                                                                                      16
i.   Pensar a graduação como uma etapa de formação profissional continuada e permanente.




                                                                                           17
Perfil do Formando:
O egresso do Curso de Jornalismo da UFSC é o jornalista profissional diplomado, com formação
universitária ao mesmo tempo generalista, humanista, crítica e reflexiva. Esta o capacita a atuar como
produtor intelectual e agente da cidadania dando conta, por um lado, da complexidade e do pluralismo
característicos da sociedade e da cultura contemporâneas e, por outro, dos fundamentos teóricos e
técnicos especializados do jornalismo. Dessa forma terá clareza e segurança para o exercício de sua
função social específica no contexto de sua identidade profissional singular e diferenciada, em
permanente conexão com as mutações tecnológicas e sociais, dentro do campo maior da Comunicação,
tanto no mercado de trabalho local e regional quanto nos mercados nacional e internacional.




                                                                                                   18
Mercado de Trabalho/Área de Atuação:
        Pesquisa coordenada pelo professor Jacques Mick, do Programa de Pós-graduação em
Sociologia Política da UFSC, sobre as características demográficas, políticas e do trabalho jornalístico
no país em 2012, realizada em parceria com a Federação Nacional dos Jornalistas (Fenaj), a
Associação Brasileira de Pesquisadores de Jornalismo (SBPJor) e o Forum Nacional e Professores de
Jornalismo (FNPJ), que ouviu mais de 2700 profissionais de todo o país, constatou que 54,5% deles
atuam na mídia, seja com carteira assinada (59,8% deles), freelancer (11,9%), prestador de serviços
(8,1%), pessoa jurídica (6,8%) ou outro tipo de contratação (13,4%).1 "Quanto às mídias em que o
trabalho se desenvolve, 44,6% dos jornalistas respondem atuar na internet, e 6,9% em comunicação
interna via intranet ou via e-mail, o que perfaz 51,5 dos jornalistas trabalhando cotidianamente com
ferramentas da internet. No entanto, combinada às atividades online, há ainda uma presença forte de
mídias clássicas como jornais e revistas, respondendo por 63,9% do trabalho realizado cotidianamente
por jornalistas de mídia (41,8% produzem jornais, 22,1% revistas). Um terço dos profissionais trabalha
em mídia eletrônica: 21,4% fazem TV, 11,6% emitem em rádio e 0,6% em cinema. Agências de
notícia comprometem o trabalho de 5,9% dos jornalistas. Por fim, 7,7% optaram por outras definições
relacionadas ao tipo de mídia (...) "Dos jornalistas que atuam profissionalmente em mídia, 83,7%
trabalha para o setor privado, 9% para o setor público e 5,6% para o terceiro setor (op. cit., p. 56). As
funções mais comuns em que os jornalistas são contratados na mídia são as de repórteres (46,5%) e
editores (20,8%), entre várias outras, observando-se aí também o acúmulo de funções e a ascensão de
algumas novas, como a de social media, convivendo com outras aparentemente em processo de
extinção, como a de pauteiro e redator (p. 57-58).
        De acordo com a mesma pesquisa, uma percentagem elevada de jornalistas brasileiros atua
profissionalmente fora da mídia (40,3%), número que tende a se elevar com a crise do modelo de
negócio que historicamente tem sustentado a mídia jornalística, acelerada pelo impacto da mutação
tecnológica na circulação social da informação. "Quanto ao ramo de atuação, os jornalistas de fora da
mídia estão predominantemente concentrados em empresas ou órgãos públicos (35,2%) ou em
empresas especializadas em serviços de assessoria de imprensa ou comunicação (34,9%). Trabalham
em organizações do terceiro setor ou da sociedade civil 14,1% dos jornalistas deste segmento da
categoria, e 13,3% prestam serviços jornalísticos diretamente em empresas privadas. Somente 2,5%
dos jornalistas deste segmento atuam em agências de publicidade."(op. cit. p. 63). Dos 2.731
jornalistas participantes da enquete selecionados para a amostra, 107 responderam que atuam como
docentes, 5,2% da amostra" (p. 69). E mais de 40% do total prosseguiu seus estudos em algum nível de
pós-graduação.
        O Curso de Jornalismo da UFSC não possui dados específicos sobre a inserção profissional de
seus egressos, mas o NDE acredita que sigam a tendência geral observada na pesquisa sobre o perfil do
jornalista brasileiro. A maior parte dos egressos da UFSC tem atuado no mercado local e regional, mas
uma percentagem considerável tem se colocado no mercado nacional, especialmente em São Paulo,
Rio de Janeiro e Brasília, além dos demais estados da Região Sul e alguns alunos conseguiram
colocação em outros países. Uma outra parcela de egressos atua fora da profissão depois de exercê-la
durante alguns anos. Neste grupo, muitos apontam a experiência no curso e no próprio campo como
importante para o desenvolvimento posterior de competências requeridas pelas suas novas áreas de
atuação.
        O presente processo de mutação do mercado de trabalho, impulsionado pelas novas
tecnologias, promove inúmeras novas oportunidades de atuação para o jornalista profissional. Ao
mesmo tempo, encolhe a oferta de empregos no mercado tradicional da categoria, especialmente na

1 MICK, Jacques; LIMA, Samuel. Perfil do Jornalista Brasileiro. Florianópolis: Insular, 2013, pp. 52-54.
                                                                                                           19
grande mídia impressa e eletrônica, e tensiona o atendimento às necessidades sociais de informação e
de expressão. Este é o maior desafio para a definição das competências a serem construídas durante a
graduação, e deverá ser objeto de constante avaliação e revisão durante a implantação do projeto
pedagógico.




                                                                                                 20
Competências: Conhecimentos, Habilidades, Atitudes e Valores a serem desenvolvidos no Curso


Competências gerais

- Compreender e valorizar como conquistas históricas da cidadania e indicadores de um estágio
  avançado de civilização, em processo constante de riscos e aperfeiçoamento: o regime democrático,
  o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a
  justiça social e o desenvolvimento sustentável;
- Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a realidade social,
  econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade regional, os contextos
  latino-americano e ibero americano, o eixo sul-sul e o processo de internacionalização da produção
  jornalística;
- Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da atualidade;
- Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas e profissionais;
- Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento específico;
- Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
- Ter domínio instrumental de pelo menos dois outros idiomas – preferencialmente inglês e espanhol,
  integrantes do contexto geopolítico em que o Brasil está inserido;
- Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e diferentes níveis de
  escolaridade;
- Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
- Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
- Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
- Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação ao conhecimento;
- Possuir abertura para compreender que o aprendizado é permanente;
- Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade mantendo a independência e o distanciamento
  necessários em relação aos mesmos;
- Perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em relação a eles;
- Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;
- Atuar sempre com discernimento ético.




                                                                                                          21
Competências específicas



Competências cognitivas - Conhecer a história, os fundamentos e os cânones profissionais do
jornalismo; Conhecer a construção histórica e os fundamentos da Cidadania; Compreender e valorizar
o papel do jornalismo na democracia e no exercício da cidadania; Compreender as especificidades
éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em suas complexidades de linguagem e como forma
diferenciada de produção e socialização de informação e conhecimento sobre a realidade; Discernir os
objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais, públicas, partidárias,
religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido, assim como as influências do contexto
neste exercício.



Competências pragmáticas - Contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da
atualidade, agregando-lhes elementos de elucidação necessários à compreensão da realidade; Perseguir
elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos noticiáveis; Propor, planejar, executar
e avaliar projetos na área de jornalismo; Organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas; Formular
questões e conduzir entrevistas; Adotar critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no
relacionamento profissional com elas, tendo em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do
debate, o aprofundamento da investigação e a garantia social da veracidade; Dominar metodologias
jornalísticas de apuração, depuração, aferição, produção, edição e difusão; Conhecer conceitos e
dominar técnicas dos gêneros jornalísticos; Produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e
correção, e ser capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo limitados; Traduzir em linguagem
jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente formulados em linguagens técnico-científicas,
mas cuja relevância social justifique e/ou exija disseminação não especializada; Elaborar, coordenar e
executar projetos editoriais de cunho jornalístico para diferentes tipos de instituições e públicos;
Elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições legalmente constituídas
de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em comunicação comunitária, estratégica ou
corporativa; Compreender, dominar e gerir processos de produção jornalística, e ser capaz de
aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico; Dominar linguagens midiáticas e
formatos discursivos utilizados nos processos de produção jornalística nos diferentes meios e
modalidades tecnológicas de comunicação; Dominar o instrumental tecnológico – hardware e software
– utilizado na produção jornalística; Avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.


Competências comportamentais - Perceber a importância e os mecanismos da regulamentação
político-jurídica da profissão e da área de comunicação social; identificar, estudar, analisar e respeitar
as questões éticas e as normas deontológicas no jornalismo e da profissão do jornalismo; avaliar, à luz
de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas; atentar para os processos que envolvem
a recepção de mensagens jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da sociedade; impor
aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as razões do interesse público; exercer,
sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos fatos, o direito dos
cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.


                                                                                                        22
A estruturação da Grade Curricular:



        A Resolução que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais garante ampla liberdade ao NDE
para a estruturação da Grade Curricular, mas estabelece alguns critérios:

            Art. 8º As instituições de educação superior têm ampla liberdade para, consoante seus
projetos pedagógicos, selecionar, propor, denominar e ordenar as disciplinas do currículo a partir dos
conteúdos, do perfil do egresso e das competências apontados anteriormente.
            Parágrafo único. É valorizada a equidade entre as cargas horárias destinadas a cada um dos
eixos de formação.
            Art. 9º A organização curricular deverá valorizar o equilíbrio e a integração entre teoria e
prática durante toda a duração do curso, observando os seguintes requisitos:
            I - carga horária suficiente para distribuição estratégica e equilibrada dos eixos curriculares
e demais atividades previstas;
            II - distribuição das atividades laboratoriais, a partir do primeiro semestre, numa sequência
progressiva, até a conclusão do curso, de acordo com os níveis de complexidade e de aprendizagem;
            III - garantia de oportunidade de conhecimento da realidade, nos contextos local, regional e
nacional.



        Como se pode verificar, a norma recomenda o equilíbrio entre teoria e prática ao longo de todo
o curso e a presença de atividades laboratoriais desde suas fases iniciais. A experiência pedagógica do
Curso de Jornalismo da UFSC também aconselha a colocar o contato com a profissão e suas práticas
desde o início do curso, tirando proveito da motivação e interesse dos estudantes, tanto para otimizar
os resultados didáticos quanto para diminuir a evasão do curso.
        As diretrizes também sugerem uma reorientação da carga teórica tradicionalmente ministrada
nos então cursos de Comunicação às necessidades da prática profissional do jornalista. Isso não
significa um abandono da teoria ou da pesquisa científica na estruturação da grade: pelo contrário,
significa a sua valorização, dando-lhe coerência e sentido na formação profissional de jornalistas como
produtores intelectuais. Não se trata de uma opção pelo tecnicismo, mas de uma exigência de
reorientação dos conteúdos teóricos ministrados nos cursos, que pela norma não devem ocupar menos
de 50% de toda a carga horária de disciplinas. Uma reorientação para que façam mais sentido na
formação dos alunos enquanto intelectuais, com uma visão ampla, generalista e humanista, mas ao
mesmo tempo especializada, uma vez que o jornalismo, como produção de conhecimento, tem uma
perspectiva diferenciada em relação à da ciência e a da arte.
        O objetivo principal do curso de graduação não é de formar acadêmicos - tarefa da pós-
graduação - mas sim profissionais. No entanto, o conhecimento acadêmico é imprescindível nesta
formação profissional. Não um conhecimento acadêmico qualquer, orientado segundo os interesses
idiossincráticos dos docentes, que muitas vezes se afastaram muito das necessidades da prática. Esta é
uma distorção provocada pela estrutura departamental da universidade, já apontada por muitos estudos
de especialistas em educação superior, que prejudica principalmente as áreas de ciência aplicada, e está
bastante evidente na nossa área.
        Se é claro que o jornalista, como intelectual, necessita de uma sólida capacidade de
interpretação e de uma ampla cultura geral - e aí quase todo o conhecimento acadêmico costuma ser
                                                                                                     23
útil - também é evidente que o curso de graduação tem duração limitada para lhe garantir o que só
alcançará ao longo de muitos anos, num processo de formação permanente. Por isso o projeto
pedagógico precisa ser focado nos conteúdos acadêmicos que são imprescindíveis a um bacharel em
jornalismo que atuará profissionalmente a partir da terceira década do Século XXI. Isso pode tirar
muitos docentes e departamentos de suas atuais zonas de conforto. Mas é uma questão que precisa ser
enfrentada pragmaticamente, com o devido respeito pelas diferenças, equilibrando determinação e
diplomacia para enfrentar as resistências pessoais e corporativas.
         Os eixos apontam os conteúdos imprescindíveis; No entanto, algumas indicações precisam ser
observadas. O Eixo número I, por exemplo, aponta:

             I - Eixo de fundamentação humanística, cujo objetivo é capacitar o jornalista para exercer a
sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de interesse para a
cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como formação histórica, estrutura jurídica e instituições
políticas contemporâneas; sua geografia humana e economia política; suas raízes étnicas, regiões
ecológicas, cultura popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência, tecnologia, bem como os fatores
essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as relações internacionais, a diversidade
cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas públicas, o desenvolvimento sustentável, as
oportunidades de esportes, lazer e entretenimento e o acesso aos bens culturais da humanidade, sem se
descuidar dos processos de globalização, regionalização e das singularidades locais, comunitárias e da
vida cotidiana.


        Isso significa também uma quebra de paradigma em relação ao que se tem utilizado como
formação humanística em cursos de comunicação e que são disciplinas básicas e conceituais de
sociologia, antropologia, psicologia, etc. Não obstante estes conteúdos conceituais possam ser úteis
para a cultura geral e a formação científica do aluno, é preciso reiterar que um jornalista precisa, antes,
conhecer a realidade do que conhecer conceitos de outras ciências humanas. Os conceitos são úteis
como ferramentas na medida em que sirvam para ajudá-lo a conhecer e a interpretar a realidade. Nesta
direção, mais do que disciplinas básicas conceituais, o que se espera que os alunos conheçam num
curso de jornalismo são as grandes obras das ciências humanas que apresentam e explicam nossa
realidade, a história, a política, a geografia, a economia, a sociedade e a cultura contemporâneas, nos
níveis local, regional, nacional e internacional. As disciplinas introdutórias das outras ciências
humanas podem aparecer no projeto como atividade complementar, mas não devem substituir esses
conteúdos essenciais. Um jornalista não pode estar alienado ao mundo em que vive e trabalha.
        Dentro do eixo de fundamentação humanística, o NDE propõe as seguintes disciplinas
obrigatórias na grade:

            Estado e Políticas Públicas - 4 cr. - primeira fase
            Jornalismo e Cultura Brasileira - 4 cr. - terceira fase
            Problemas Sociais Brasileiros - 4 cr. - quarta fase
            Jornalismo, Cidade e Ambiente - 4 cr. - quinta fase
            Formação Histórica da Atualidade Internacional -4 cr. - sexta fase
            Formação Histórica da Atualidade Brasileira - 4 cr. - sétima fase
            Jornalismo e Economia - 4 cr - sétima fase

                                                                                                         24
        Na disciplina JORNALISMO E CULTURA BRASILEIRA, que será oferecida pelo Departamento de
Jornalismo devido à impossibilidade manifestada pelo Departamento de Antropologia, estarão
incluídos os conteúdos relativos a relações interétnicas estabelecidos em lei. Da mesma forma, na
disciplina JORNALISMO, CIDADE E AMBIENTE        , estarão atendidas as exigências legais em relação a
conteúdos de educação ambiental.
        O segundo eixo, também teórico, trata da fundamentação específica, ou seja, relacionada ao
jornalismo. As questões relacionadas à mídia em geral e à comunicação numa perspectiva mais
abrangente não entram aqui, estão num outro eixo. Aqui, o que entra é o que é especificamente
jornalístico (e que está ausente ou insuficientemente desenvolvido nos atuais cursos de comunicação):


            II - Eixo de fundamentação específica, cuja função é proporcionar ao jornalista clareza
conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como: fundamentos históricos,
taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e deontológico; instituições, pensadores e
obras canônicas; manifestações públicas, industriais e comunitárias; os instrumentos de autorregulação;
observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa científica sobre os paradigmas hegemônicos e
as tendências emergentes.


        Aqui se trata de conhecer a natureza do jornalismo e ter informação sobre as suas
manifestações, suas origens, suas instituições, suas possibilidades e limitações. Não se pode admitir
que um Bacharel em Jornalismo seja incapaz de conceituar jornalismo, como se viu no debate sobre a
exigência do diploma, ou que não seja capaz de distinguir entre os conceitos de mídia e jornalismo.
Não se pode admitir que não tenha cultura jornalística, que ignore as obras canônicas, seus pensadores,
o estado da arte da produção científica sobre jornalismo. Não pode ignorar o que se passa no mundo do
jornalismo na esfera local, nacional e internacional. Um Bacharel em Jornalismo tem que ter uma forte
cultura jornalística e clareza sobre os melhores padrões profissionais, e é o que este segundo eixo
teórico deve proporcionar.
        Dentro deste segundo eixo a matriz curricular prevê as seguintes disciplinas obrigatórias:


    Fundamentos do Jornalismo - 4 créditos - primeira fase
    História do Jornalismo - 4 créditos - segunda fase
    Ética e Deontologia - 4 créditos - terceira fase
    Teoria do Jornalismo - 4 créditos - quarta fase
    Políticas, Legislação e Regulação Profissional - 4 cr. - quinta fase
    Empreendedorismo, Inovação e Gestão de Projetos em Jornalismo - 4 cr. - sexta fase


       As questões relacionadas à mídia e à comunicação social e humana numa perspectiva mais
ampla entram no terceiro eixo teórico:


            III - Eixo de fundamentação contextual, que tem por escopo embasar o conhecimento das
teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões filosóficas, políticas, psicológicas e
                                                                                                        25
socioculturais, o que deve incluir as rotinas de produção e os processos de recepção, bem como a
regulamentação dos sistemas midiáticos, em função do mercado potencial, além dos princípios que regem
as áreas conexas.


        É aqui que entra o conhecimento do estado da arte dos estudos da mídia e das ciências da
comunicação, que não podem ser ignorados por um Bacharel em Jornalismo, mas também, não
substituem os conteúdos do eixo anterior, pelo contrário, antes os complementam. Por isso a ênfase
deve ser nos conteúdos teóricos - dentre os muitos das “cada vez mais amplas” ciências da
comunicação - que melhor se apliquem à compreensão do jornalismo. Também entram aqui teorias e
metodologias que podem ser vistas como instrumentais.
        Dentro desse eixo, a grade prevê as seguintes disciplinas obrigatórias:


           Iniciação ao trabalho acadêmico - 4 cr. - primeira fase
           Estética e Cultura da Mídia - 4 cr. - quarta fase
           Teoria da Comunicação - 4 cr. - quinta fase
           Comunicação Organizacional - 4 cr. - sexta fase
           Metodologias e Técnicas de Pesquisa Em Jornalismo - 4 cr. - sexta fase
           Planejamento de TCC e Estágio Curricular - 4 cr - sétima fase

        Os três primeiros eixos, que correspondem a 50% do total do curso, ofertam a fundamentação
teórica e metodológica à questão da prática que será trabalhada nos três seguintes, com o cuidado para
que não se estabeleçam novas dicotomias entre os dois blocos. Para que isso seja evitado é
aconselhável que se estabeleçam formas de diálogo entre os conteúdos das diversas disciplinas dos
vários blocos, assim como dar importância aos pressupostos teóricos nas disciplinas mais próximas da
técnica. Afinal, como observou o educador Paulo Freire, as técnicas são sempre teorias cristalizadas,
uma vez que derivam de perspectivas teóricas que criaram respostas a problemas práticos em
determinadas circunstâncias históricas. No atual ambiente de mutação cultural e tecnológica acelerada,
é imprescindível desvelar as teorias que estão por trás das técnicas e processos profissionais, seus
fundamentos lógicos e suas convenções, mantidas muitas vezes por simples inércia, uma vez que já
não basta reproduzi-las. Neste aspecto, a universidade tem um papel fundamental e insubstituível na
invenção do jornalismo que ainda está por vir.
        No atual momento desta mutação isso significa ter como norte o jornalismo digital, a
convergência multimídia e as novas formas de circulação da informação na sociedade, como as redes
sociais, que estão redefinindo o papel do jornalismo. Isso significa superar uma concepção de currículo
que até hoje teve o jornalismo impresso como centro. Mas o bom senso indica que não se abandone
totalmente o que comprovadamente funcionou bem nesta fase (o jornalismo é o único curso
universitário que ensina efetivamente a escrever, por exemplo), e que o fascínio pelas novas
tecnologias não desvie o objetivo do curso, pois as ferramentas são um meio imprescindível de
dominar, mas não um fim em si, afinal, é preciso ressaltar que as mais inovadoras de hoje estarão
obsoletas em poucos anos. As novas diretrizes podem durar uma ou duas décadas até a próxima
atualização e deve-se ter a preocupação em não fixar os currículos em tecnologias e processos datados,
para evitar os transtornos que isso pode trazer.
        No debate sobre a prática profissional para a qual formamos nossos alunos, dois aspectos
                                                                                                    26
precisam ser salientados: o primeiro, é o de que a graduação deve dar a base para toda a carreira do
estudante e não apenas para o seu primeiro emprego - uma crítica que se faz aos cursos de jornalismo
em diversos países por terem como norte apenas a formação de “focas” para trabalhar na mídia
tradicional. Assim, a preparação para a prática deve ter em mente não apenas a formação de repórteres,
mas também de todas as funções do jornalismo, inclusive de seu planejamento e gestão. Também não
se trata, apenas, da formação de futuros empregados, do setor privado ou público, mas também a
capacitação para a sobrevivência como autônomos e para o empreendimento de novos projetos
autossustentáveis, com ou sem fins lucrativos. Afinal, o modelo de negócio que historicamente
sustentou o jornalismo não está mais respondendo as exigências contemporâneas, sendo necessário
repensá-lo considerando o novo ambiente cultural e tecnológico que se constitui, de fato, num
momento extraordinário de oportunidades abertas e do qual a universidade não pode deixar de
participar e, até mesmo, protagonizar.
        O segundo aspecto, em relação à formação profissional para a vida inteira que os cursos de
graduação devem garantir, tem a ver com a observação do percurso dos nossos egressos que, em sua
maioria, após alguns anos de passagem pela mídia, vão trabalhar em assessorias, na vida acadêmica ou
em outras funções não convencionais do jornalismo, nas quais aplicam os conhecimentos obtidos na
faculdade, quando não ingressam diretamente no mercado através dessas opções. Uma formação para a
vida inteira não pode ficar de costas a esta realidade. Evidentemente, um curso de graduação de quatro
anos não pode formar prevendo todas as atividades que poderão ser desenvolvidas pelos seus egressos
possam a vir querer fazer em suas vidas profissionais, principalmente se for fora da profissão. Essa
pretensão remete ao equívoco da concepção do "comunicador polivalente" que ao ser implantado com
propósitos mais ideológicos do que efetivamente funcionais à formação profissional do comunicador
ou jornalista, confundiu tanto a área acadêmica quanto o mercado e deixou, como consequências
negativas, um obscurantismo conceitual e um distanciamento que dificultou a integração entre teoria e
prática.
        A falta de clareza teórica sobre o jornalismo, – a qual se observou anteriormente como
resultado da ausência de foco da teoria da comunicação – obstaculizou, até hoje, um debate necessário
no campo sobre a natureza da assessoria de imprensa e de como se relaciona efetivamente com os
fundamentos do jornalismo. É um debate a ser aprofundado no ensino e na pesquisa em jornalismo, a
partir de agora, focados prioritariamente em seus próprios problemas teóricos; uma discussão que deve
estar presente necessariamente nos eixos que preparam o estudante para a prática.
        O primeiro deles – o eixo 4 – trata dos fundamentos gerais do jornalismo e dos processos que
deles decorrem:


            IV - Eixo de formação profissional, que objetiva fundamentar o conhecimento teórico e
prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção, métodos e técnicas de
apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes investigar os acontecimentos relatados pelas
fontes, bem como capacitá-los a exercer a crítica e a prática redacional em língua portuguesa, de acordo
com os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas e
argumentativas.


        Dentro desse quarto eixo se colocam as disciplinas de métodos e técnicas fundamentais de
apuração, redação, produção audiovisual e gráfica, edição, etc., que são próprias do jornalismo em
todas as suas variantes midiáticas e especializadas. Privilegia-se aqui esta visão geral do jornalismo
como método e processo de produção de informação e conhecimento, independente das situações
particulares em que é exercido. No eixo 4, a grade prevê as seguintes disciplinas obrigatórias:
                                                                                                      27
      Apuração, redação e edição I - Notícia - 4 cr. - Primeira fase
      Apuração, redação e edição II - Investigação - 4 cr. - Segunda fase
      Produção gráfica em jornalismo - 4 cr. Segunda fase
      Apuração, redação e edição III - Reportagem - 4 cr. - Terceira fase
      Apuração, redação e edição IV - Grande Reportagem - 4 cr - Quarta fase
      Apuração, redação e edição V - Jornalismo e Literatura - 4 cr. Quinta fase


        A aplicação desses princípios, conhecimentos e habilidades gerais necessários à prática
jornalística às diversas plataformas e editorias está prevista para os conteúdos do eixo 5:


            V - Eixo de aplicação processual, cujo objetivo é o de fornecer ao jornalista ferramentas
técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em diferentes suportes: jornalismo
impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo, assessorias de imprensa e outras demandas do
mercado de trabalho.


       Dentro deste eixo, a grade contempla as seguintes disciplinas obrigatórias:


            Áudio e Radiojornalismo - 4 cr. Primeira fase
            Fotografia e Fotojornalismo - 4 cr. Primeira fase
            Vídeo e Telejornalismo - 4 cr. Segunda fase
            Jornalismo em Assessoria - 4 cr. Terceira fase
            Webdesign em Jornalismo - 4 cr. Quarta fase
            Jornalismo Impresso (Edição) - 4 cr. Quinta fase
            Jornalismo Online e Narrrativas Digitais - 4 cr. Quinta fase


       E, finalmente, o eixo de número 6 propõe a experimentação integradora de todos os anteriores
em atividades laboratoriais, que não devem mais se restringir ao impresso, e devem ser o mais
próximos possíveis de uma experiência verdadeira de jornalismo, ou seja, com públicos bem definidos,
periodicidades regulares, relação com fontes reais, sem que com isso deixem de lado o seu caráter
experimental, voltado para a inovação e não para a reprodução da mídia tradicional.

             VI - Eixo de prática laboratorial, que tem por objetivo adquirir conhecimentos e desenvolver
habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores. Possui a função de
integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais definidos e orientados a públicos reais, com
publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radiojornal,
telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre outros.



                                                                                                       28
       Dentro do eixo 6, a grade inclui as seguintes disciplinas obrigatórias:


            Laboratório de Áudio e Radiojornalismo - 4 cr - segunda fase
            Laboratório de Fotojornalismo - 4 cr - segunda fase
            Laboratório de Vídeo e Telejornalismo - 4 cr - terceira fase
            Laboratório de Produção Gráfica - 4 cr - terceira fase
            Laboratório em Assessoria - 4 cr - quarta fase
            Laboratório de Jornalismo Impresso - 4 cr - sexta fase
            Laboratório de Jornalismo Digital - 4 cr - sétima fase


         Além das disciplinas vinculadas aos seis eixos de conteúdos, o currículo inclui como obrigatórias as
disciplinas de finalização do curso na oitava fase: o tcc e o estágio. Conforme as diretrizes curriculares
nacionais, A carga horária mínima destinada ao estágio curricular supervisionado deve ser de 200 (duzentas)
horas, o que equivale a 240 horas/aula de 50 minutos da UFSC. Desta forma, as disciplinas obrigatórias de
conclusão do curso são:


            Planejamento De Tcc e de Estágio Curricular Obrigatório – 4 créditos – sétima fase
            Estágio Curricular - 14 créditos - oitava fase
            Trabalho de Conclusão de Curso - 12 créditos - oitava fase


        Tanto os Estágios quanto os TCCs são regulamentados por resoluções específicas cujas minutas
encontram-se em anexo.


            Disciplinas optativas:
            O currículo inclui uma lista de disciplinas optativas oferecidas pelo Departamento de Jornalismo e
uma oferecida pelo Departamento de Artes e Libras conforme a legislação em vigor. Dentro da carga horária
mínima prevista para as optativas poderão ser cursadas disciplinas desta lista ou, como Atividades
Complementares, quaisquer outras oferecidas pelos cursos de graduação da UFSC.




                                                                                                           29
                                         Matriz Curricular Jornalismo 2015
               (Implementação do Currículo em 2016.1, com alterações nas disciplinas em destaque)
       (Atualização iniciada durante pandemia da COVID-19 baseada em arquivos digitais/digitalizados, com
               restrição de acesso às dependências da Coordenadoria para consulta do arquivo físico)
         (Para referência atualizada de pré-requisitos e equivalências consultar o respectivo currículo online)
                                       Processo 23080.052109/2015-70 – Vol. 1


             Primeira Fase
Eixo                                           Ementa                                 Bibliografia
              24 créditos

V        JOR6101 – Áudio e        O som e o áudio como linguagens       FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: teoria e
         Radiojornalismo          do jornalismo. História da mídia      prática. São Paulo: Summus, 2014
                                  sonora e do radiojornalismo.          HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz;
         Pré-requisito: não há                                          O’DONNELL, Lewis; BENOIT, Philip.
                                  Técnicas de produção jornalística
                                                                        Rádio – Produção, programação e
         Equivalente: JOR5101     em áudio e rádio: reportagem,         performance. São Paulo: Cengage
                                  texto, locução, entrevista, edição    Learning, 2010
         4 créditos               e pós-produção.                       MCLEISH, Robert. Produção de rádio -
                                                                        Um guia abrangente da produção
         (Solicitação de                                                radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
         alteração pelo MEM                                             MEDITSCH, Eduardo. O Rádio na Era da
         34/2017/CCGJ/CCE)                                              Informação - Teoria e Técnica do Novo
                                                                        Radiojornalismo.2a.ed. Florianópolis,
         (Alterada pela PORT                                            Editora Insular, Editora da UFSC, 2007.
         677/2017/PROGRAD)                                              PRADO, Emílio. Estrutura da
                                                                        Informação Radiofônica. São Paulo:
                                                                        Summus Editorial, 1989.
                                                                        VIGIL, José Ignacio López. Manual
                                                                        urgente para radialistas apaixonados.
                                                                        São Paulo, Paulinas, 2003.
                                                                        ZUCULOTO, Valci Regina Mousquer. No
                                                                        ar – a história da notícia de rádio no
                                                                        Brasil. Florianópolis: Insular, 2012.
V        JOR6103 – Fotografia     História da fotografia. Técnicas de   GIACOMELLI, Ivan Luiz. A transição
         e Fotojornalismo         registro fotográfico: linguagens e    tecnológica do fotojornalismo: da
                                  estética. Operação de câmara          câmara escura ao digital. Florianópolis:
         Pré-requisito: não há                                          Insular, 2012.
                                  fotográfica e seus acessórios.
                                                                        LANGFORD, Michael J.; FOX, Ann;
         Equivalente: JOR5103                                           SMITH, Richard. Fotografia básica de
                                                                        Langford: guia completo para
         4 créditos                                                     fotógrafos. 8ª ed. São Paulo: Bookman,
                                                                        2009.
                                                                        HOCKNEY, David. O conhecimento
                                                                        secreto: redescobrindo as técnicas
                                                                        perdidas dos grandes mestres. São
                                                                                                                   30
                                                                          Paulo: Cosac & Naify, 2003.
                                                                          KOSSOY, Boris. Hercules Florence, 1833:
                                                                          a descoberta isolada da fotografia no
                                                                          Brasil. 3. ed. rev. e ampl. São Paulo:
                                                                          EdUSP, 2006.
                                                                          SOUSA, Jorge Pedro. Fotojornalismo:
                                                                          introdução à história, às técnicas e à
                                                                          linguagem da fotografia na imprensa.
                                                                          Florianópolis: Letras Contemporâneas,
                                                                          2004.



I          JOR6104 – Estado e      Estado, governo, mercado e             SANTOS, Milton; SILVEIRA, Maria Laura.
           Políticas Públicas      sociedade no capitalismo               O Brasil: território e sociedade do
                                   contemporâneo. Os poderes              século XXI. 6ed. Rio de Janeiro: Record,
           Pré-requisito: não há                                          2004.
                                   Executivo, Legislativo e Judiciário.
                                                                          HOCHMAN G., ARRETCHE, M. e
           Equivalente: não há     Políticas públicas no Brasil.
                                                                          MARQUES, E. (Org.). Políticas Públicas
                                                                          no Brasil. Editora Fio Cruz. 2007.
           4 créditos                                                     TOURAINE, Alain. Na fronteira dos
                                                                          movimentos sociais. Sociedade e
           (Solicitação de
                                                                          Estado. Abr. 2006, vol.21, n. 1.
           alteração pelo MEM
           34/2017/CCGJ/CCE)

           (Alterada pela PORT
           677/2017/PROGRAD)

II e III   JOR6105 – Iniciação     Os métodos do trabalho                 ALVES, Rubem. Filosofia da ciência.
           ao Trabalho             científico. O estudo na                Introdução ao jogo e suas regras. São
           Acadêmico               universidade. Os recursos da           Paulo: Loyola, 2001.
                                   biblioteca. Características e          BASTOS, Cleverson Leite. Aprendendo a
           Pré-requisito: não há                                          aprender: Introdução à metodologia
                                   normatização do texto
                                                                          científica. Petrópolis, Vozes, 1996.
           Equivalente: JOR5306    acadêmico.
                                                                          GRANGER, Gilles-Gaston. A ciência e as
                                                                          ciências. Trad. Roberto Leal Ferreira.
           4 créditos                                                     São Paulo: Editora Unesp, 1994.
                                                                          SANTOS, Boaventura de Sousa. Um
           (Solicitação de
                                                                          discurso sobre as ciências. São Paulo:
           alteração pelo MEM                                             Cortez, 2009.
           34/2017/CCGJ/CCE)                                              SEVERINO, Antonio Joaquim.
                                                                          Metodologia do trabalho científico. São
           (Alterada pela PORT                                            Paulo: Cortez, 1993.
           677/2017/PROGRAD)

IV         JOR6106 – Apuração,     Gêneros jornalísticos, linguagem       ALTMAN, Fábio (org.). A arte da
           Redação e Edição I      jornalística, conceito e estrutura     entrevista. 2ed. São Paulo: Boitempo,
                                   da notícia. Critério de                2004.
                                                                                                                     31
            Pré-requisito: não há    noticiabilidade. Introdução à      LAGE, Nilson. Estrutura da Notícia. São
                                     pauta e ao texto noticioso.        Paulo: Ática, 1985.
            Equivalente: (JOR5106                                       LAGE, Nilson. Linguagem jornalística.
            e JOR5201)                                                  8ed. São Paulo: Ática, 2006.
                                                                        MEDINA, Cremilda. Entrevista: O
            4 créditos                                                  diálogo possível. São Paulo: Summus,
                                                                        1986.
            (Solicitação de                                             SODRÉ, Muniz; FERRARI, M. Helena.
            alteração pelo MEM                                          Técnica de redação: O texto nos meios
            8/2017/CCGJ/CCE)                                            de informação. 2ed. Rio de Janeiro:
                                                                        Francisco Alves, 1978.
            (Solicitação de
            alteração pelo MEM
            34/2017/CCGJ/CCE)

            (Alterada pela PORT
            677/2017/PROGRAD)

II          JOR6107 –                O jornalismo como instituição      DANTAS, Audálio (org). Repórteres. São
            Fundamentos do           democrática. O direito à           Paulo: Senac, 1998.
            Jornalismo               informação e à liberdade de        DINES, Alberto. O papel do jornal. São
                                     expressão. A função social da      Paulo: Summus, 2008.
            Pré-requisito: não há    profissão e o compromisso social   KOVACH, Bill e ROSENSTIEL, Tom. Os
            Equivalente: não há      do profissional. As rotinas do     elementos do jornalismo: O que os
                                     jornalismo.                        jornalistas devem saber e o público
            4 créditos                                                  exigir. São Paulo: Geração Editorial,
                                                                        2004.
                                                                        KAPUSCINSKY, Ryszard. Los cinco
                                                                        sentidos del periodista (estar, ver, oír,
                                                                        compartir, pensar). México: Fondo de
                                                                        Cultura Económica, sd.
                                                                        MEDINA, Cremilda. Profissão jornalista:
                                                                        Responsabilidade social. Rio de Janeiro:
                                                                        Forense Universitária, 1982.



                  Segunda Fase
     Eixo                                          Ementa                             Bibliografia
                   24 créditos

IV           JOR6201 – Apuração,       Notícia, pauta, apuração.        BARBOSA, Suzana (org.). Jornalismo
             Redação e Edição II       Diversificação de fontes.        digital de terceira geração. Covilhã/PT:
                                       Introdução à entrevista.         Livros Labcom, 2007. Download em
             Pré-requisito:                                             http://www.livroslabcom.ubi.pt/book/5
                                       Introdução aos processos de
             (JOR6106) ou (JOR5106                                      4
                                       edição.
             e JOR5201)                                                 BURGH, Hugo de. Jornalismo
                                                                                                                    32
     Equivalente: JOR5301                                       investigativo: contexto e prática. São
                                                                Paulo: Roca, 2008.
     4 créditos                                                 GRAY, Jonathan; BOUNEGRU, Liliana;
                                                                CHAMBERS, Lucy (Ed). Manual de
     (Solicitação de                                            jornalismo de dados. 2014. Tradução
     alteração pelo MEM                                         de "Data Journalism Handbook".
     8/2017/CCGJ/CCE)                                           (Disponível em:
                                                                http://datajournalismhandbook.org/pt/i
     (Solicitação de                                            ndex.html).
     alteração pelo MEM                                         NASCIMENTO, Solano. Os novos
     34/2017/CCGJ/CCE)                                          escribas: o fenômeno do jornalismo
                                                                sobre investigações no Brasil. Porto
     (Alterada pela PORT                                        Alegre: Arquipélago, 2010.
     677/2017/PROGRAD)                                          PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A
                                                                apuração da notícia: métodos de
                                                                investigação na imprensa. Petrópolis,
                                                                RJ: Vozes, 2006.
V    JOR6202 – Vídeo e         História da televisão e do       ALCURE, Lenira. Telejornalismo em 12
     Telejornalismo            telejornalismo. Evolução da      lições. São Paulo: SENAC, 2011.
                               tecnologia e da linguagem no     BONASIO, Valter. Televisão: Manual de
     Pré-requisito: não há                                      Produção e Direção. Belo Horizonte:
                               telejornalismo. A notícia, a
                                                                Editora Leitura, 2008.
     Equivalente: (JOR5102     reportagem e a entrevista
                                                                CARRAVETTA, Luiza Maria Cezar.
     e JOR5109)                telejornalística: bases de
                                                                Construindo o telejornal. Porto Alegre:
                               produção, funções, métodos e     Armazém Digital, 2009.
     4 créditos                execução.                        PATERNOSTRO, Vera Íris. O texto na TV.
                                                                Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
                                                                YORKE, Ivor. Telejornalismo. Rio de
                                                                Janeiro: Roca, 2007.
VI   JOR6203 – Laboratório     História do fotojornalismo.      BAEZA, Pepe. Por una función crítica de
     de Fotojornalismo         Gêneros e produtos               la fotografia de prensa. Barcelona:
                               fotojornalísticos. Concepção,    Gustavo Gili, 2007.
     Pré-requisito: (JOR5103   planejamento, execução e         SOUSA, Jorge Pedro. Fotojornalismo:
     ou JOR6103)                                                introdução à história, às técnicas e à
                               avaliação de projetos em
                                                                linguagem da fotografia na imprensa.
     Equivalente: não há       fotojornalismo para publicação   Florianópolis: Letras Contemporâneas,
                               efetiva.                         2004.
     4 créditos                                                 SOUSA, Jorge Pedro. Uma história
                                                                crítica do fotojornalismo ocidental.
     (Solicitação de                                            Chapecó: Argos; Florianópolis: Letras
     alteração pelo MEM                                         Contemporâneas, 2004.
     34/2017/CCGJ/CCE)                                          SOJO, Carlos Abreu. Los géneros
                                                                periodísticos fotográficos. Barcelona:
     (Alterada pela PORT                                        CIMS, 1997.
     677/2017/PROGRAD)                                          VILCHES, Lorenzo. Teoría de la imagen
                                                                periodística. Barcelona: Paidós, 1997.
II   JOR6204 – História do     A história e o jornalismo. O     BARBOSA, Marialva. História cultural da
                                                                                                          33
     Jornalismo              jornalismo como fonte           imprensa – Brasil: 1800-1900. Rio de
                             histórica. Diferentes           Janeiro: Mauad, 2010.
     Pré-requisito:                                          _____. História cultural da imprensa –
                             perspectivas teóricas e
     (JOR6105) ou            conceituais da história do      Brasil: 1900-2000. Rio de Janeiro:
     (JOR5306)                                               Mauad, 2007.
                             jornalismo.
                                                             BURKE, Peter. Uma história social da
     Equivalente: não há                                     mídia. 2ª ed. Rio de Janeiro: Zahar,
                                                             2006.
     4 créditos                                              MATTOS, Sérgio. História da televisão
                                                             brasileira. 5ª ed. Rio de Janeiro: Vozes,
     (Solicitação de
                                                             2010.
     alteração pelo MEM
                                                             MELO, José Marques de. História do
     34/2017/CCGJ/CCE)                                       jornalismo: itinerário crítico, mosaico
                                                             contextual. São Paulo: Paulus, 2012.
     (Alterada pela PORT
                                                             _____. História social da imprensa.
     677/2017/PROGRAD)                                       Porto Alegre: EDPUCRS, 2003.
                                                             MOREIRA, Sonia Virginia (org). 70 anos
                                                             de radiojornalismo no Brasil: 1941-
                                                             2011. Rio de Janeiro: Eduerj, 2011.
V    JOR6208 – Produção      História das artes gráficas e   FERNANDES, Amaury. Fundamentos de
     Gráfica em Jornalismo   introdução ao design aplicado   produção gráfica para quem não é
                             ao jornalismo. Papel do         produtor gráfico. Rio de Janeiro: Rubio,
     Pré-requisito: não há                                   2003.
                             diagramador. As tecnologias
                                                             GUIMARÃES, Luciano. As Cores na
     Equivalente: (JOR5202   nos processos e linguagem
                                                             Mídia: A organização da cor-informação
     e JOR5108)              gráfica.                        no jornalismo. São Paulo: Annablume,
                                                             2003.
     4 créditos                                              HURLBURT, Allen. Layout: o design da
                                                             página impressa. NOBEL – São Paulo,
     (Solicitação de                                         2002.
     alteração pelo MEM                                      LUPTON, Ellen. Pensar com tipos. São
     8/2017/CCGJ/CCE)                                        Paulo: Cosac Naify, 2006.
                                                             MOLINA, Matías M. Os melhores
     (Solicitação de                                         jornais do mundo: Uma visão da
     alteração pelo MEM                                      imprensa internacional. São Paulo: Ed.
     34/2017/CCGJ/CCE)                                       Globo, 2007. BU: 07.01(091) M722m
                                                             PAULINO R. OLIVEIRA V. Jornalismo
     (Alterada pela PORT                                     para tablets. Editora Insular, 2013.
     677/2017/PROGRAD)                                       TEIXEIRA, Tattiana. Infografia e
                                                             Jornalismo. Salvador: Edufba, 2010.
VI   JOR6211 – Laboratório   Concepção, planejamento,        HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz;
     de Áudio e              execução e avaliação de         O’DONNELL, Lewis; BENOIT, Philip.
     Radiojornalismo         programas laboratoriais de      Rádio – Produção, programação e
                                                             performance. São Paulo: Cengage
                             áudio e radiojornalismo para
     Pré-requisito:                                          Learning, 2010.
                             veiculação efetiva.
     (JOR6101) ou                                            KAPLUN, Mario. Produção de
                                                             Programas de Rádio. Florianópolis:
                                                                                                         34
        (JOR5101)                                            Insular, 2014.
                                                             LOPEZ, Debora. Radiojornalismo
        Equivalente: JOR5211                                 hipermediático. Covilhã, Labcom books,
                                                             2010 (disponível online).
        4 créditos
                                                             MAGNONI, Antônio Francisco;
                                                             CARVALHO, Juliano Maurício (orgs). O
        (Solicitação de
                                                             novo rádio: cenários da radiodifusão na
        alteração pelo MEM                                   era digital. São Paulo, Senac, 2010.
        34/2017/CCGJ/CCE)                                    MEDITSCH, Eduardo (org). Teorias do
                                                             Rádio – Textos e Contextos. Volume I,
        (Alterada pela PORT
                                                             Florianópolis: Insular, 2005.
        677/2017/PROGRAD)
                                                             MEDITSCH, Eduardo; ZUCULOTO, Valci
                                                             (orgs.). Teorias do Rádio – Textos e
                                                             Contextos. Volume II, Florianópolis:
                                                             Insular, 2008.


            Terceira Fase
 Eixo                                      Ementa                          Bibliografia
             24 créditos

IV      JOR6301 – Apuração,    A reportagem: pauta e         FUSER, Igor (org). A arte da
        Redação e Edição III   angulação. Especialização e   reportagem. São Paulo: Scritta Editorial,
                               segmentação em diferentes     1996.
        Pré-requisito:         mídias.                       LAGE, Nilson. A reportagem: Teoria e
        (JOR6201) ou                                         técnica de entrevista e pesquisa
        (JOR5301)                                            jornalística. Rio de Janeiro: Record,
                                                             2005.
        Equivalente: JOR5401                                 LLOMBART, Begoña Echeverría. El
                                                             reportaje periodístico: Uma radiografia
        4 créditos                                           de la realidade. Sevilla- Zamora/ES:
                                                             Comunicación Social Ediciones y
        (Solicitação de                                      Publicaciones, 2011.
        alteração pelo MEM                                   MELO, José Marques de. A opinião no
        8/2017/CCGJ/CCE)                                     jornalismo brasileiro. Petrópolis: Vozes,
                                                             1985.
        (Solicitação de                                      SODRÉ, Muniz e FERRARI, M. Helena.
        alteração pelo MEM                                   Técnica de reportagem: Notas sobre a
        34/2017/CCGJ/CCE)                                    narrativa jornalística. São Paulo:
                                                             Summus, 1986.
        (Alterada pela PORT
        677/2017/PROGRAD)

VI      JOR6302 –              Concepção, planejamento,      KELLISON, Cathrine. Produção e Direção
        Laboratório de Vídeo   apuração, produção, edição,   para TV e Vídeo:
        e Telejornalismo       finalização e exibição de     uma abordagem prática. Rio de Janeiro :
                                                             Elsevier, 2007.
                               programas informativos e
        Pré-requisito:                                       WATTS, Harris. On Camera: o manual
                               telejornais para veiculação
                                                                                                         35
     (JOR6202) ou            efetiva. Manipulação da           de produção da BBC de Londres. SP:
     (JOR5102 e JOR5109)     estrutura de televisão em         Summus,1990.
                             tempo real.                       GOSCIOLA, Vicente. Roteiro para as
     Equivalente: JOR5206                                      novas mídias: do game à TV interativa.
                                                               SP: Senac, 2003.
     4 créditos                                                LIMA, Fernando Barbosa. Nossas
                                                               câmeras são seus olhos. Rio de Janeiro:
     (Solicitação de                                           Ediouro, 2007.
     alteração pelo MEM                                        MONTEZ, Carlos; BECKER, Valdecir. TV
     34/2017/CCGJ/CCE)                                         Digital Interativa: conceitos, desafios e
                                                               perspectivas para o Brasil. 2. ed.
     (Alterada pela PORT                                       Florianópolis: Editora da UFSC, 2005.
     677/2017/PROGRAD)

VI   JOR6303 –               Projeto gráfico, processos de     LUPTON, Ellen. Pensar com tipos. São
     Laboratório de          produção, tipologia, formatos e   Paulo: Cosac Naify, 2006.
     Produção Gráfica        especificidades. Infografia.      MARTINS, Nelson. A imagem digital na
                             Fotografia e cor no projeto       editoração: manipulação, conversão e
     Pré-requisito:                                            fechamento de arquivos. Rio de Janeiro:
                             gráfico. Novas tecnologias para
     (JOR6208) ou                                              Senac Nacional, 2003.
                             a composição gráfica.
     (JOR5108 e JOR5202)                                       SILVA, Rafael Souza. Diagramação: o
                                                               planejamento visual gráfico na
     Equivalente: JOR5303                                      comunicação impressa. São Paulo:
                                                               Summus Ed., 1985.
     4 créditos                                                WILLIAMS, Robin. Design para quem
                                                               não é designer. São Paulo: Ed. Callis, 6ª
     (Solicitação de                                           ed., 2005.
     alteração pelo MEM                                        WHITE, Jan. Edição e design. São Paulo:
     34/2017/CCGJ/CCE)                                         JSN Editora, 2005.

     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)

V    JOR6304 – Jornalismo    Estrutura, produtos e serviços    CARVALHO, Claudia; REIS, Léa Maria
     em Assessoria           das assessorias de comunicação    Aarão. Manual Prático de Assessoria de
                             e imprensa. Relações entre        Imprensa. Rio de Janeiro: Elsevier,
     Pré-requisito: não há                                     2009.
                             assessor de imprensa,
                                                               DUARTE, Jorge (Org.). Assessoria de
     Equivalente: JOR5504    assessorado e jornalistas.
                                                               imprensa e relacionamento com a
                                                               mídia: teoria e técnica. 4.ed. São Paulo:
     4 créditos                                                Atlas, 2011.
                                                               KOPPLIN, Elisa; FERRARETTO, Luiz Artur.
     (Solicitação de
                                                               Assessoria de imprensa: teoria e
     alteração pelo MEM                                        prática. 5ª Edição. São Paulo: Summus,
     34/2017/CCGJ/CCE)                                         2009.
                                                               MAFEI, Maristela. Assessoria de
     (Alterada pela PORT
                                                               imprensa: como se relacionar com a
     677/2017/PROGRAD)
                                                                                                           36
                                                                 mídia. São Paulo: Contexto, 2004.
                                                                 MARTINUZZO, José Antônio. Seis
                                                                 questões fundamentais de imprensa
                                                                 estratégica em rede. Rio de janeiro:
                                                                 Mauad X, 2013.
I    JOR6305 – Jornalismo    Cultura brasileira e suas           SANTOS, J. L. O que é cultura. São
     e Cultura Brasileira    manifestações. Processos sócio-     Paulo: Ed. Brasiliense, 1996.
                             culturais, de diferenciação e       HALL, Stuart. A identidade cultural na
     Pré-requisito: não há                                       pós-modernidade. 7ª ed. Rio de
                             particularidades históricas.
                                                                 Janeiro: DP&A, 2002.
     Equivalente: não há                                         CANEVACCI, Massimo. Sincretismos:
                                                                 uma exploração das hibridações
     4 créditos                                                  culturais. São Paulo: Studio Nobel,
                                                                 1996.
     (Solicitação de
                                                                 TOURAINE, Alain. Crítica da
     alteração pelo MEM
                                                                 Modernidade. Petrópolis: Vozes, 1994.
     34/2017/CCGJ/CCE)
                                                                 RIBEIRO Darcy. O povo brasileiro. São
                                                                 Paulo: Brasiliense, 1993.
     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)

II   JOR6306 – Ética e       Legislação em Jornalismo.           ALMINO, João. O segredo e a
     Deontologia             Noções básicas de Direito para      informação: ética e política no espaço
                             jornalistas. Ética, moral e         público. São Paulo: Brasiliense, 1986.
     Pré-requisito: não há   deontologia. Ética social, ética    CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no
                                                                 Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008.
     Equivalente: JOR5609    aplicada às profissões e ética do
                                                                 CORNU, Daniel. Jornalismo e verdade:
                             jornalismo. Códigos éticos
                                                                 para uma ética da informação. Lisboa:
     4 créditos              deontológicos profissionais e       Instituto Piaget, 1999.
                             transdisciplinaridade               ERBOLATO, Mario. Deontologia da
     (Solicitação de
                             contemporânea.                      Comunicação Social
     alteração pelo MEM
                                                                 KARAM, Francisco José Castilhos.
     8/2017/CCGJ/CCE)
                                                                 Jornalismo, ética e liberdade. São
                                                                 Paulo: Summus, 2014.
     (Solicitação de
     alteração pelo MEM
     34/2017/CCGJ/CCE)

     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)




                                                                                                          37
                 Quarta Fase
     Eixo                                    Ementa                              Bibliografia
                 24 créditos

IV          JOR6401 – Apuração,    Jornalismo Investigativo.      FARO, José Salvador. Realidade, 1966-
            Redação e Edição IV    Jornalismo de Dados.           1968: tempo da reportagem na
                                   Grande Reportagem:             imprensa brasileira. São Paulo: Ulbra,
            Pré-requisito:                                        AGE, 1999.
                                   complexidade da pauta e
            (JOR6301) ou                                          GUIRADO, Maria Cecília. Reportagem: a
                                   profundidade. Série de
            (JOR5401)                                             arte da investigação. São Paulo: Ed. Arte
                                   reportagens. Grande            e Ciência, 2004.
            Equivalente: JOR5601   reportagem em diferentes       LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas
                                   mídias.                        ampliadas: o livro-reportagem como
            4 créditos                                            extensão do jornalismo e da literatura.
                                                                  4ed. Barueri/SP: Mamole, 2008.
            (Solicitação de                                       SILVEIRA, Joel. A feijoada que derrubou
            alteração pelo MEM                                    o governo. São Paulo: Companhia das
            5/2017/CCGJ/CCE)                                      Letras, 2004.
                                                                  WHITE, Hayden. Trópicos do discurso:
            (Solicitação de                                       Ensaios sobre a crítica da cultura. São
            alteração pelo MEM                                    Paulo: Edusp, 2001.
            8/2017/CCGJ/CCE)

            (Solicitação de
            alteração pelo MEM
            34/2017/CCGJ/CCE)

            (Alterada pela PORT
            677/2017/PROGRAD)

II          JOR6402 – Teoria do    O jornalismo como campo        GENRO FILHO, Adelmo. O segredo da
            Jornalismo             acadêmico. História e          pirâmide: por uma teoria marxista do
                                   fundamentos                    jornalismo. Série Jornalismo a Rigor.
            Pré-requisito:                                        Vol.6. Florianópolis: Insular, 2012.
                                   epistemológicos. As
            (JOR6306) ou                                          GROTH, Otto. O poder cultural
                                   contribuições das diversas
            (JOR5609)                                             desconhecido: fundamentos da Ciência
                                   disciplinas e abordagens na    dos Jornais. Tradução de Liriam
            Equivalente: JOR5503   constituição de uma teoria   Sponholz. Petrópolis: Vozes, 2011.
                                   do jornalismo.                 PONTE, Cristina. Para entender as
            4 créditos                                            notícias: linhas de análise do discurso
                                                                  jornalístico. Florianópolis: Insular, 2005.
            (Solicitação de                                       RODRIGO ALSINA, Miquel. A construção
            alteração pelo MEM                                    da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009.
            5/2017/CCGJ/CCE)                                      TRAQUINA, Nelson (org.). O poder do
                                                                  jornalismo. Coimbra, Minerva, 2000.
            (Solicitação de
            alteração pelo MEM


                                                                                                                38
     34/2017/CCGJ/CCE)

     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)

I    JOR6403 – Problemas     Principais interpretações     FERNANDES, Florestan. A revolução
     Sociais Brasileiros     sociopolíticas do Brasil e    burguesa no Brasil. São Paulo: Globo,
                             suas configurações            2006.
     Pré-requisito: não há   contemporâneas.               GUIMARÃES,           Antônio      Sérgio
                                                           Alfredo. Racismo e Antirracismo no
     Equivalente: JOR5104                                  Brasil. São Paulo: FaUSO/Ed. 34, 1999.
                                                           RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro. São
     4 créditos                                            Paulo: Companhia das Letras, 1995.
     (Solicitação de                                       SINGER, André. Os sentidos do lulismo.
                                                           São Paulo: Companhia das Letras, 2012.
     alteração pelo MEM
                                                           SOUZA, Jessé. A ralé brasileira. Quem é
     5/2017/CCGJ/CCE)
                                                           e como vive. Belo Horizonte, Ed. UFMG,
                                                           2009.
     (Solicitação de
     alteração pelo MEM
     34/2017/CCGJ/CCE)

     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)

VI   JOR6404 – Laboratório   Planejamento, execução e      DUARTE, Jorge (Org.). Assessoria de
     em Assessoria           avaliação de projetos em      imprensa e relacionamento com a
                             assessoria de comunicação e   mídia: teoria e técnica. 4.ed. São Paulo:
     Pré-requisito                                         Atlas, 2011.
                             imprensa para organizações.
     (JOR6304) ou                                          KOPPLIN, Elisa; FERRARETTO, Luiz Artur.
     (JOR5504)                                             Assessoria de imprensa: teoria e
                                                           prática. 5ª Edição. São Paulo: Summus,
     Equivalente: não há                                   2009.
                                                           LUCAS, Luciane (org). Media training:
     4 créditos                                            como agregar valor ao negócio
                                                           melhorando a relação com a imprensa.
     (Solicitação de                                       São Paulo, Summus Editorial, 2007.
     alteração pelo MEM                                    MAFEI, M.; CECATO, V. Comunicação
     5/2017/CCGJ/CCE)                                      corporativa: gestão, imagem e
                                                           posicionamento. São Paulo: Contexto,
     (Solicitação de                                       2011.
     alteração pelo MEM                                    MARTINEZ, Ana Almansa. Assessorias
     34/2017/CCGJ/CCE)                                     de comunicação. São Caetano do Sul,
                                                           SP: Difusão Editora, 2010.
     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)

V    JOR6405 – Estética e    Cultura erudita, cultura      COLI, Jorge. O que é arte. 11ª ed. São
                                                                                                       39
    Cultura da Mídia        popular, cultura de massa.     Paulo: Brasiliense, 1990.
                            Interpretações estéticas da    CALABRESE, Omar. A idade neobarroca.
    Pré-requisito: não há                                  Lisboa: edições 70, 1999.
                            indústria cultural. Moderno
                            e pós-moderno.                 DUARTE, Rodrigo (org.). O belo
    Equivalente: JOR5305
                                                           autônomo: textos clássicos de estética.
                                                           Belo Horizonte: Autêntica, 2013.
    4 créditos
                                                           FEATHERSTONE, Mike. Cultura de
    (Solicitação de                                        consumo e pós-modernismo. São
    alteração pelo MEM                                     Paulo: Studio Nobel, 1995.
                                                           KELLNER, Douglas. A cultura da mídia:
    5/2017/CCGJ/CCE)
                                                           estudos culturais - identidade e política
    (Solicitação de                                        entre o moderno e o pós-moderno.
                                                           Bauru, SP: EDUSC, 2001.
    alteração pelo MEM
    34/2017/CCGJ/CCE)

    (Alterada pela PORT
    677/2017/PROGRAD)

V   JOR6406 – WebDesign     Webdesign e jornalismo         BEAIRD, Jason. Princípios do web
    em Jornalismo           online. Metodologia para       design maravilhoso. Rio de Janeiro: Alta
                            desenvolvimento de sites e     Books, 2008.
    Pré-requisito:                                         GOMES FILHO, João. Gestalt do objeto:
                            infografia digital. Produtos
    (JOR6303) ou                                           sistema de leitura visual da forma. 8ª
                            jornalísticos digitais no
    (JOR5303)                                              ed. São Paulo: Escrituras, 2008.
                            contexto multiplataforma.
                                                           CANAVILHAS J. Webjornalismo: 7
    Equivalente: JOR5406                                   caraterísticas que marcam a diferença.
                                                           LabCom,Covilhã, UBI, 2014.
    4 créditos                                             BEAIRD, Jason. Princípios do web
                                                           design maravilhoso. Rio de Janeiro: Alta
    (Solicitação de                                        Books, 2008.
    alteração pelo MEM                                     COOPER, A.; REIMANN, R.; CRONIN, D.,
    5/2017/CCGJ/CCE)                                       NOESSEL, C. About face: the essentials
                                                           of interaction design. Wiley. 2014.
    (Solicitação de                                        OLIVEIRA, Paulino R. V. Jornalismo para
    alteração pelo MEM                                     tablets. Editora Insular, 2013.
    8/2017/CCGJ/CCE)

    (Solicitação de
    alteração pelo MEM
    34/2017/CCGJ/CCE)

    (Alterada pela PORT
    677/2017/PROGRAD)




                                                                                                       40
               Quinta Fase
  Eixo                                      Ementa                              Bibliografia
               24 créditos

IV       JOR6501 – Apuração,      Jornalismo e literatura:       BRITO, José Domingues de. Literatura e
         Redação e Edição V       aproximações históricas. A     Jornalismo. São Paulo: Novatec, 2007.
                                  crônica. O conto. Romance      BULHÕES, Marcelo Magalhães.
         Pré-requisito:                                          Jornalismo e literatura em
                                  reportagem. Reportagem
         (JOR6401) ou (JOR5601)                                  convergência. São Paulo: Ática, 2007.
                                  autoral.
                                                                 CASTRO, Gustavo de; GALENO, Alex.
         Equivalente: (JOR5501)                                  Jornalismo e literatura: a sedução da
         e (JOR5701)                                             palavra. São Paulo: Escrituras Editora,
                                                                 2002.
         4 créditos                                              COSSON, Rildo. Romance-reportagem:
                                                                 o gênero. Brasília: Ed.UnB, 2001.
         (Solicitação de
                                                                 SANTOS, Jorge Fernando dos. Como
         alteração pelo MEM                                      escrever: jornalismo, literatura e teatro.
         8/2017/CCGJ/CCE)                                        São Paulo: Ciência Moderna, 2013.

         (Solicitação de
         alteração pelo MEM
         11/2017/CCGJ/CCE)

         (Solicitação de
         alteração pelo MEM
         34/2017/CCGJ/CCE)

         (Alterada pela PORT
         677/2017/PROGRAD)

III      JOR6502 – Teoria da      A comunicação como             BELTRÃO, Luiz. Teoria geral da
         Comunicação              campo acadêmico e              comunicação. Brasília: Thesaurus, 1977.
                                  disciplina científica. As      McLUHAN, Marshall. Os meios de
         Pré-requisito: não há    contribuições das diversas   comunicação como extensões do
                                                                 homem. São Paulo: Editora Cultrix,
         Equivalente: JOR5402     disciplinas e abordagens na
                                                                 1969.
                                  constituição de uma teoria
                                                                 MELO, José Marques de. Teoria da
         4 créditos               da comunicação. Teorias      comunicação: paradigmas latino-
                                  contemporâneas da              americanos. Petrópolis: Vozes, 1998.
         (Solicitação de
                                  comunicação.                   RÜDIGER, Francisco. Ciência social
         alteração pelo MEM
                                                                 crítica e pesquisa em comunicação:
         11/2017/CCGJ/CCE)                                       trajetória histórica e elementos da
                                                                 epistemologia. São Leopoldo: Unisinos,
         (Solicitação de
                                                                 2002.
         alteração pelo MEM                                      WOLF, Mauro. Teorias da comunicação.
         34/2017/CCGJ/CCE)                                       4 ed. Lisboa: Editorial Presença, 1995.

         (Alterada pela PORT

                                                                                                              41
    677/2017/PROGRAD)

V   JOR6503 – Jornalismo     A edição como prática de      ARRANZ, Fermín Galindo. Periodismo de
    Impresso (Edição)        gestão do jornalismo          Precisión y periodismo de calidad. In:
                             impresso. Normas, critérios   SOUSA, Jorge Pedro. (org). Jornalismo
    Pré-requisito:                                         de Referência. Actas do I Congresso
                             e práticas editoriais.
    (JOR6303) ou (JOR5303)                                 Luso-Brasileiro de Estudos Jornalísticos/
                             Processos de edição: pauta,   II Congresso Luso-Galego de Estudos
    Equivalente: JOR5403     redação, revisão,             Jornalísticos. Porto: Edições
                             ilustrações, edição,          Universidade Fernando Pessoa. 2004.
    4 créditos               diagramação e impressão.      COSTA, Hipólito José. Correio
                                                           Braziliense ou Armazém literário. São
    (Solicitação de                                        Paulo: Imprensa Oficial; Brasília: Correio
    alteração pelo MEM                                     Braziliense, 2001.
    11/2017/CCGJ/CCE)                                      LEWIS, Jon E. (ed.). O grande livro do
                                                           Jornalismo: 55 obras-primas dos
    (Solicitação de                                        melhores escritores e jornalistas. 2ª Ed.
    alteração pelo MEM                                     Rio de Janeiro: José Olympio, 2008.
    34/2017/CCGJ/CCE)                                      MARQUES DE MELO, José (org).
                                                           Transformações do Jornalismo
    (Alterada pela PORT                                    Brasileiro: Ética e técnica. São Paulo:
    677/2017/PROGRAD)                                      Intercom, 1994.
                                                           MICK, Jacques e LIMA, Samuel (coord).
                                                           Perfil do jornalista brasileiro.
                                                           Florianópolis: Insular, 2013.


I   JOR6504 – Jornalismo,    Cidades e meio ambiente: o    PORTILHO, Fátima. Sustentabilidade
    Cidade e Ambiente        papel do jornalismo.          ambiental, consumo e cidadania. São
                             Ocupação urbana, meio-        Paulo: Cortez, 2005.
    Pré-requisito: não há    ambiente e ecologia.          SANTOS, Milton. Metamorfoses do
                                                           espaço habitado. 5ª ed. São Paulo:
    Equivalente: não há      Problemas urbanos e
                                                           Hucitec, 1997.
                             ambientais
                                                           SANTOS, Milton. A Natureza do espaço:
    4 créditos               contemporâneos.               técnica e tempo, razão e emoção. 3ª ed.
                                                           São Paulo: Hucitec, 1999.
    (Solicitação de
                                                           SANTOS, Milton. Por uma outra
    alteração pelo MEM
                                                           globalização: do pensamento único à
    11/2017/CCGJ/CCE)                                      consciência universal. Rio de Janeiro:
                                                           Record, 2000.
    (Solicitação de
                                                           VEIGA, José Eli. Desenvolvimento
    alteração pelo MEM                                     sustentável. 3ª Ed. Rio de Janeiro:
    34/2017/CCGJ/CCE)                                      Garamond, 2008.

    (Alterada pela PORT
    677/2017/PROGRAD)


                                                                                                        42
V    JOR6505 – Jornalismo     Características do              BOGOST, Ian; FERRARI, Simon;
     Online e Narrativas      jornalismo online e de          SCHWEIZER, Bobby. Newsgames:
     Digitais                 narrativas digitais. Práticas   journalism at play. London: The MIT
                                                              Press, 2010.
                              para a produção online.
     Pré-requisito:                                           ROSALES, Rey G. The elements of
     (JOR6406) ou (JOR5406)                                   online journalism. New York: iUniverse,
                                                              c2006.
     Equivalente: (JOR5307)                                   CANAVILHAS J. Webjornalismo: 7
     e (JOR5505)                                              caraterísticas que marcam a diferença.
                                                              LabCom,Covilhã, UBI, 2014.
     4 créditos                                               WEY, E. Mobile HTML5: usando o que
                                                              há de mais moderno atualmente. O
     (Solicitação de                                          ´Reilly Novatec, 2014.
     alteração pelo MEM                                       NAGLE D. HTML5 game engines: app
     11/2017/CCGJ/CCE)                                        development and distribution. CRC
                                                              Press, 2015.
     (Solicitação de
     alteração pelo MEM
     34/2017/CCGJ/CCE)

     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)

II   JOR6506 – Políticas de   Estrutura e funcionamento       GOMES, Pedro Gilberto; BRITTOS,
     Comunicação              do mercado de                   Valério Cruz (Org.). Comunicação e
                              comunicação. Marcos             governabilidade na América Latina. São
     Pré-requisito: não há                                    Leopoldo: Unisinos, 2008.
                              regulatórios. Políticas
                                                              MORAES, Denis de. Vozes abertas da
     Equivalente: JOR5502     públicas de comunicação.
                                                              América Latina: Estado, políticas
                              Conselhos de comunicação.       públicas e democratização da
     4 créditos                                               comunidade. Rio de Janeiro: FAPERJ,
                                                              2011.
     (Solicitação de
     alteração pelo MEM
     8/2017/CCGJ/CCE)

     (Solicitação de
     alteração pelo MEM
     11/2017/CCGJ/CCE)

     (Solicitação de
     alteração pelo MEM
     34/2017/CCGJ/CCE)

     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)


                                                                                                        43
            Sexta Fase
Eixo                                      Ementa                               Bibliografia
            24 créditos

VI     JOR6602 –              Experimentação em jornalismo      ALTMAN, Fábio (Org.) A arte da
       Laboratório de         impresso. Desenvolvimento de      entrevista. São Paulo: Scritta, 1995.
       Jornalismo Impresso    projetos editoriais para          AMARAL, Luís. Jornalismo: matéria de
                              publicação efetiva.               primeira página. Rio de Janeiro. Tempo
       Pré-requisito:                                           Brasileiro, 1997.
       (JOR6501 e JOR6503)                                      DINES, Alberto. O papel do jornal e a
       ou (JOR5501 e                                            profissão de jornalista. 9ª ed. São
                                                                Paulo: Summus, 2009.
       JOR5403 e JOR5701)
                                                                LAGE. Nilson. Teoria e técnica do texto
       Equivalente: JOR5602                                     jornalístico. Rio de Janeiro: Elsevier,
                                                                2005.
       4 créditos                                               SODRÉ, Muniz. A narração do fato.
                                                                Petrópolis: Vozes, 2009.
       (Solicitação de
       alteração pelo MEM
       11/2017/CCGJ/CCE)

       (Solicitação de
       alteração pelo MEM
       34/2017/CCGJ/CCE)

       (Alterada pela PORT
       677/2017/PROGRAD)

III    JOR6605 –              Métodos e técnicas de pesquisa    CHRISTOFOLETTI, Rogerio e LIMA,
       Metodologia e          em jornalismo. Pressupostos       Samuel (orgs). Reportagem, pesquisa e
       Técnicas de Pesquisa   epistemológicos e contribuições   investigação. Florianópolis: Editora
                                                                Insular, 2012.
       em Jornalismo          interdisciplinares para a
                                                                LAGO, Claudia; BENETTI, Marcia.
                              pesquisa em jornalismo.
       Pré-requisito:                                           Metodologia de pesquisa em
       (JOR6402 e JOR6502)                                      jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2007.
                                                                LEAL, B. S.; ANTUNES, E. e VAZ, P. B.
       ou (JOR5402 e
                                                                (orgs). Jornalismo e acontecimento:
       JOR5503)
                                                                percursos metodológicos. Vol. 2.
                                                                Florianópolis: Insular, 2011.
       Equivalente: JOR5306
                                                                MEDITSCH, Eduardo. Pedagogia e
       4 créditos                                               pesquisa para o Jornalismo que está
                                                                por vir: a função social da Universidade
       (Solicitação de                                          e os obstáculos para a sua realização.
       alteração pelo MEM                                       Florianópolis: Insular, 2012.
       11/2017/CCGJ/CCE)                                        PONTE, Cristina. Para entender as
                                                                notícias: linhas de análise do discurso
       (Alterada pela PORT                                      jornalístico. Florianópolis: Insular, 2005.


                                                                                                              44
     677/2017/PROGRAD)

     (Alterada pela PORT
     357/2018/PROGRAD)

II   JOR6606 –               Empreendedorismo e inovação       CANTWELL, Marianne. Vida de
     Empreendedorismo,       no jornalismo. Formas de          profissional freelancer: ferramentas
     Inovação e Gestão de    empreendedorismo. Estrutura e     para facilitar seu trabalho como
                                                               autônomo. Elsevier, 2013.
     Projetos em             gestão de projetos.
                                                               CHIAVENATO, Idalberto.
     Jornalismo
                                                               Empreendedorismo. São Paulo: Saraiva,
     Pré-requisito: não há                                     2005.
                                                               DORNELAS, José Carlos Assis.
     Equivalente: não há                                       Empreendedorismo: transformando
                                                               ideias em negócio. Rio de Janeiro:
     4 créditos                                                Campus, 2001.
                                                               KUNSCH, Margarida M. K.
     (Solicitação de                                           Planejamento de Relações Públicas na
     alteração pelo MEM                                        comunicação integrada. São Paulo:
     11/2017/CCGJ/CCE)                                         Summus, 2003.
                                                               LUPETTI, Marcelia. Planejamento de
     (Solicitação de                                           comunicação. 4ª. ed. São Paulo: Futura,
     alteração pelo MEM                                        2004.
     34/2017/CCGJ/CCE)

     (Alterada pela PORT
     677/2017/PROGRAD)

     JOR6705 –               Estágio curricular obrigatório:   BRASIL. DECRETO-LEI N° 972, DE 17 DE
     Planejamento de         legislação de estágio,            OUTUBRO DE 1969. Dispõe sobre o
     Estágio Curricular      planejamento e elaboração de      exercício da profissão de jornalista.
                                                               Disponível: http://www.planalto.gov.br/
     Obrigatório             projetos de estágio.
                                                               ccivil_03/decreto-lei/del0972.htm
     Pré-requisito:                                            _____. DECRETO N° 83.284, DE 13 DE
     (JOR6506) ou                                              MARÇO DE 1979. Dá nova
                                                               regulamentação ao Decreto-Lei n°. 972,
     (JOR5502)
                                                               de 17 de outubro de 1969, que dispõe
                                                               sobre o exercício da profissão de
     Equivalente: não há
                                                               jornalista, em decorrência das
     2 créditos                                                alterações introduzidas pela Lei n°.
                                                               6.612, de 7 de dezembro de 1978.
     (Solicitação de                                           Disponível em:
     alteração pelo MEM                                        http://www2.camara.leg.br/legin/fed/d
                                                               ecre/1970-1979/decreto-83284-13-
     27/2018/CCGJ/CCE)
                                                               marco-1979-432527-publicacaooriginal-
     (Alterada pela PORT                                       1-pe.html
                                                               _____. LEI N° 11.788, DE 25 DE
     677/2017/PROGRAD)

                                                                                                         45
SETEMBRO DE 2008. (Lei Geral de
Estágio). Disponível em:
http://portal.estagios.ufsc.br/files/2011
/04/DIP.pdf.
_____. Ministério da Educação.
Diretrizes Curriculares para Jornalismo.
Brasília, DF. 2013. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?
option=com_docman&view=download
&alias14242-rces001-
13&category_slug=setembro-2013-
pdf&Itemid=30192.
FENAJ. ORIENTAÇÕES GERAIS PARA A
CONSTRUÇÃO DE REGULAMENTOS DE
ESTÁGIO CURRICULAR
SUPERVISIONADO EM JORNALISMO
(Obrigatório pelas novas Diretrizes
Curriculares Nacionais – DCN) –
Proposta Conjunta do FNPJ e da FENAJ.
Brasília, maio de 2015. Disponível em:
http://fenaj.org.br/wp-content/uploads
/2015/07/01.pdf
UFSC. RESOLUÇÃO NORMATIVA N°
73/2016/CUn, DE 7 DE JUNHO DE 2016.
Regulamenta os estágios curriculares
dos alunos dos cursos de graduação da
Universidade Federal de Santa Catarina.
Disponível em:
http://portal.estagios.ufsc.br/files/2016
/06/RN-73_Cun_2016.pdf.
_____. Projeto Pedagógico do Curso de
Graduação em Jornalismo da
Universidade Federal de Santa
Catarina. Elaborado pelo Núcleo
Docente Estruturante de acordo com as
Diretrizes Curriculares Nacionais para os
Cursos de Graduação em Jornalismo,
estabelecidas pela Resolução
01/CNE/CES/2013. Disponível em:
http://www.jornalismo.ufsc.br/files/201
1/05/Projeto-Pedago%CC81gico-JOR-
UFSC-by-NDE.pdf.
_____. Regulamento de Estágio
Curricular Supervisionado Obrigatório
do Curso de Jornalismo. 2018.
Disponível em:
http://arquivos.ufsc.br/f/0b31ac02b.
VALVERDE, Franklin Larrubia. O papel
                                            46
                                                          pedagógico do estágio na formação do
                                                          jornalista. 2006. 227 f. Tese
                                                          (Doutorado) – Escola de Comunicação e
                                                          Artes, Universidade de São Paulo, 2006.
                                                          Disponível no Portal de Teses e
                                                          Dissertações.
JOR7032 – Formação      O século XX: temas                ANDERSON, Perry. O balanço do
Histórica da            fundamentais em política,         neoliberalismo. Rio de Janeiro: Paz e
Atualidade              economia e sociedade              Terra, 1995.
                                                          CANCELLI, Elizabeth (Org.). Histórias de
Pré-requisito: não há                                     violência, crime e lei no Brasil. Brasília:
                                                          Ed. UnB, 2004.
Equivalente: não há                                       CHOSSUDOVSKY, Michel. A globalização
                                                          da pobreza. São Paulo: Moderna, 1999.
4 créditos                                                COGGIOLA, Osvaldo. Questões de
                                                          História Contemporânea. Belo
(Solicitação de                                           Horizonte: Oficina de Livros, 1991.
alteração pelo MEM                                        HOBSBAWN, Eric. A era dos extremos:
27/2018/CCGJ/CCE)                                         o breve século XX. São Paulo: Cia. das
                                                          Letras, 1995.
JOR7033 – Jornalismo    O modelo e a prática de           BECKER, Beatriz. Todos juntos e
Comunitário             jornalismo comunitário. O papel   misturados, mas cada um no seu
                        do jornalismo na mudança          quadrado: um estudo do RJTV 1ª Edição
Pré-requisito:                                            e do Parceiro do RJ. 2012. Disponível
                        social. Exclusão social e
(JOR6203 e JOR6211 e    comunicação alternativa.          em:
JOR6302 e JOR6303 e                                       https://revistas.pucsp.br/index.php/gal
                        Desenvolvimento de recursos de
JOR6401 e JOR6404)                                        axia/article/view/10161.
                        comunicação pelas
                                                          DORNELLES, Beatriz. O local em
Equivalente: não há     comunidades.                      destaque: jornais de bairro x cadernos
                                                          de bairros. 2012. Disponível em:
8 créditos                                                https://periodicos.ufsc.br/index.php/jor
                                                          nalismo/article/view/1984-
(Solicitação de                                           6924.2012v9n1p244/22318.
alteração pelo MEM                                        IJUIM, Jorge Kanehide. A
27/2018/CCGJ/CCE)                                         responsabilidade social do jornalista e o
                                                          pensamento de Paulo Freire. In: Em
(Solicitação de                                           questão, v. 15, n. 2, p. 31-43, 2009.
alteração pelo MEM                                        Disponível em:
88/2018/CCGJ/CCE)                                         http://seer.ufrgs.br/index.php/EmQuest
                                                          ao/article/view/10060.
(Alterada pela PORT                                       MORAES, Dênis de. Comunicação virtual
151/2018/PROGRAD)                                         e cidadania: movimentos sociais e
                                                          políticos na internet. Revista Brasileira
                                                          de Ciências da Comunicação. Vol. XXIII,
                                                          n. 2, jul/dez, p. 142-155, 2000.
                                                          Disponível em:
                                                          http://www.egov.ufsc.br/portal/sites/d

                                                                                                        47
efault/files/anexos/16072-16073-1-
PB.pdf.
PAIVA, Raquel. Jornalismo comunitário:
uma reinterpretação da mídia (pela
construção de um jornalismo
pragmático e não-dogmático). Revista
FAMECOS: mídia, cultura e tecnologia,
n. 30, ago. 2006, p. 62-70. Disponível
em:
https://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/
index.php/revistafamecos/article/view/
3376/2641.
PAIVA, Raquel; BARBALHO, Alexandre;
SODRE, Muniz. Comunicação e cultura
das minorias. São Paulo: Paulus, 2005.
007 C741.
PANDOLFI, Dulce Chaves; DE
CARVALHO, José Murilo; CARNEIRO,
Leandro Piquet; GRYNSZPAN, Marlo.
Cidadania, Justiça, Violência. Rio de
Janeiro: Ed. FGV, 1999. Disponível em:
http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bi
tstream/handle/10438/6472/39.pdf.
PERUZZO, Cecilia Krohling; OTRE, Maria
Alice Campagnoli (Org.). Comunicação
popular, comunitária e alternativa no
Brasil: sinais de resistência e de
construção da cidadania. São Bernardo
do Campo: Universidade Metodista de
São Paulo, 2015. 659.3(81) C739.
PERUZZO, Cecilia Krohling.
Aproximações entre a comunicação
popular e comunitária e a imprensa
alternativa no Brasil na era do
ciberespaço. Galáxia, n. 17, 2009.
Disponível em:
https://revistas.pucsp.br/index.php/gal
axia/article/view/2108.
_____. Direito à comunicação
comunitária, participação popular e
cidadania. Revista Latinoamericana de
Ciencias de la Comunicación, v. 2, n. 3,
p. 18-41, 2005. Disponível em:
https://lumina.ufjf.emnuvens.com.br/lu
mina/article/view/201/196.
_____. Comunicação nos movimentos
populares: a participação na construção
                                            48
                                                                 da cidadania. 2ª ed. Petrópolis: Vozes,
                                                                 1999. 007 P471c.
                                                                 REIS, Elisa. Cidadania – história, teoria e
                                                                 utopia. In: Cidadania, Justiça, Violência,
                                                                 p. 11-17. Ed. FGV, 1999. Disponível em:
                                                                 http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bi
                                                                 tstream/handle/10438/6742/39.pdf.
                                                                 SARMENTO, Manuel Jacinto;
                                                                 FERNANDES, Natália; TOMÁS, Catarina
                                                                 Almeida. Políticas públicas e
                                                                 participação infantil. Educação,
                                                                 Sociedade & Culturas, v. 25, n. 1, p.
                                                                 183-206, 2007. Disponível em:
                                                                 http://repositorium.sdum.uminho.pt/bi
                                                                 tstream/1822/36753/1/pol%c3%adticas
                                                                 %20%c3%bablicas%20participa
                                                                 %c3%a7%c3%a3o%20infantil.pdf.
                                                                 VEIGA, Márcia da Silveira; DA SILVEIRA
                                                                 FONSECA, Virgínia Pradelina. A
                                                                 contribuição do jornalismo para a
                                                                 reprodução de desigualdades: um
                                                                 estudo etnográfico sobre a produção de
                                                                 notícias. In: Verso e Reverso, v. 25, n.
                                                                 60, p. 183-192, 2011. Disponível em:
                                                                 http://revistas.unisinos.br/index.php/ve
                                                                 rsoereverso/article/view/ver.2011.25.6
                                                                 0.05.
I     JOR6601 – Formação      O contexto histórico               ANDERSON, Perry. O balanço do
      Histórica da            internacional a partir do século   neoliberalismo. Rio de Janeiro: Paz e
      Atualidade              XX: temas fundamentais.            Terra, 1995.
                                                                 ARBEX, José Jr. Guerra Fria: terror de
      Internacional
                                                                 Estado, Política e Cultura. São Paulo:
      Pré-requisito: não há                                      Moderna, 1997.
                                                                 CHOSSUDOVSKY, Michel. A globalização
      Equivalente: não há                                        da pobreza. São Paulo: Moderna, 1999.
                                                                 COGGIOLA, Osvaldo. Questões de
      4 créditos                                                 história contemporânea. Belo
                                                                 Horizonte: Oficina de Livros, 1991.
      (Solicitação de                                            FALCÃO, Francisco; MOURA, Gerson. A
      alteração pelo MEM                                         formação do mundo contemporâneo.
      11/2017/CCGJ/CCE)                                          Rio de Janeiro: Campus, 1989.
                                                                 HOBSBAWM, Eric. A era dos extremos:
      (Solicitação de                                            o breve século XX. São Paulo: Cia. das
      alteração pelo MEM                                         Letras, 1995.
      27/2018/CCGJ/CCE)

III   JOR6604 –               A comunicação estratégica e        BUENO, W. C. Comunicação
                                                                                                               49
       Comunicação            integrada. Identidade              Empresarial: alinhando teoria e prática.
       Organizacional         organizacional, imagem             1. ed. Barueri/SP: Manole, 2014.
                              institucional, reputação e         BUENO, W. C. (Org.). Estratégias de
       Pré-requisito:         interesse público. Cultura         comunicação nas mídias sociais. 1ª. ed.
       JOR6404                                                   São Paulo: Editora Manole, 2015.
                              organizacional.
                                                                 KUNSCH, Margarida M. K.
       Equivalente: JOR5504   Responsabilidade social.
                                                                 Planejamento de Relações Públicas na
                              Planejamento e gestão em           comunicação integrada. São Paulo:
       4 créditos             Comunicação nas organizações       Summus, 2003.
                              públicas, privadas e do terceiro   KUNSCH, Margarida M. Krohling (Org.).
       (Solicitação de
                              setor.                             Comunicação organizacional
       alteração pelo MEM                                        Estratégica - Aportes Conceituais e
       11/2017/CCGJ/CCE)                                         Aplicados. São Paulo: Summus, 2016.
                                                                 MARCHIORI, Marchiori (Org.).
       (Solicitação de                                           Sociedade, comunidade e redes. São
       alteração pelo MEM                                        Caetano do Sul, SP: Difusão Editora; Rio
       27/2018/CCGJ/CCE)                                         de Janeiro: Editora Senac Rio de Janeiro,
                                                                 2014.
                                                                 PUTMAN, Linda L. JABLIN, Fredric M.
                                                                 The new handbook of Organizational
                                                                 Communication: Advances in Theory
                                                                 Research, and Methods. SAGE
                                                                 Publications, dec. 17, 2004.


            Sétima Fase
Eixo                                      Ementa                               Bibliografia
            24 créditos

VI     JOR6702 –              Concepção, planejamento,           BOGOST, Ian; FERRARI, Simon;
       Laboratório de         execução e avaliação de            SCHWEIZER, Bobby. Newsgames:
       Jornalismo Digital     projetos laboratoriais em          journalism at play. London: The MIT
                              jornalismo digital para            Press, 2010.
       Pré-requisito:         publicação efetiva.                ROSALES, Rey G. The elements of
       (JOR6505) ou                                              online journalism. New York: iUniverse,
       (JOR5307 e JOR5505)                                       c2006.
                                                                 CANAVILHAS J. Webjornalismo: 7
       Equivalente: não há                                       caraterísticas que marcam a diferença.
                                                                 LabCom, Covilhã, UBI, 2014.
       4 créditos
                                                                 BEAIRD, Jason. Princípios do web
       (Solicitação de                                           design maravilhoso. Rio de Janeiro: Alta
                                                                 Books, 2008.
       alteração pelo MEM
       11/2017/CCGJ/CCE)                                         PAULINO R. OLIVEIRA V., Jornalismo
                                                                 para tablets. Editora Insular, 2013.
       (Solicitação de                                           PLUVINAG, J. Minoru Horie, R. Revistas
       alteração pelo MEM                                        digitais para iPad e outros tablets: arte-
       34/2017/CCGJ/CCE)                                         finalização, geração e distribuição.

                                                                                                              50
    (Alterada pela PORT                                      2011.
    677/2017/PROGRAD)

I   JOR6703 – Jornalismo    A ciência econômica: conceitos   RAMADAN, Nancy Nuyen Ali.
    e Economia              fundamentais. Macroeconomia      Jornalismo econômico de prestação de
                            e microeconomia. O jornalismo    serviços e instituições financeiras. Uma
    Pré-requisito: não há                                    revisão necessária. ECA/USP..
                            econômico: teoria e prática.
                                                             Dissertação de Mestrado. São Paulo,
    Equivalente: não há                                      1994.
                                                             KUNCINSKI, Bernardo. Jornalismo
    4 créditos                                               Econômico. São Paulo : EDUSP. 1996.
                                                             QUINTÃO, Ayle-Salassie Filgueiras. O
    (Solicitação de
                                                             jornalismo econômico no Brasil depois
    alteração pelo MEM                                       de 1964. Agir. 1997.
    11/2017/CCGJ/CCE)                                        ROSSETTI, José Paschoal. Introdução à
                                                             economia. 20ed. São Paulo: Atlas, 1997.
                                                             CALDAS, Suely. Jornalismo Econômico.
                                                             São Paulo Contexto, 2003.
                                                             PULITI, Paula. O juro da notícia:
                                                             jornalismo econômico pautado pelo
                                                             capital financeiro. Florianópolis, Insular,
                                                             2013.
    JOR6708 –               Projetos de Trabalho de          ALVES, Maria Bernadete Martins; BEM,
    Planejamento de TCC     Conclusão de Curso: monografia   Roberta Moraes de; GARCIA, Thais.
                            e projetos experimentais.        Procedimentos para apresentação e
    Pré-requisito:                                           normalização de trabalhos acadêmicos:
    (JOR6605 e JOR6606)                                      citação (NBR 10520:2002).
    ou (JOR5306)                                             Florianópolis, 2014. 33 slides, color.
                                                             Disponível em:
    Equivalente: JOR5708                                     http://www.bu.ufsc.br/design/moduloII
                                                             Iatualizado.pdf.
    2 créditos                                               ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS
                                                             TÉCNICAS. NBR6022: informação e
    (Solicitação de                                          documentação – artigo em publicação
    alteração pelo MEM                                       periódica técnica e/ou científica –
    34/2017/CCGJ/CCE)                                        apresentação. 2 ed. Rio de Janeiro:
                                                             ABNT, 2018 iv, 8p. Disponível em:
    (Alterada pela PORT                                      http://www.bu.ufsc.br/framebases.htm
    677/2017/PROGRAD)                                        l.
                                                             BIBLIOTECA DA UFSC. Normalização de
                                                             trabalhos acadêmicos. Disponível em:
                                                             http://portal.bu.ufsc.br/normas-
                                                             eprocedimentos/normalizacao.
                                                             GARCIA, Thais; ALVES, Maria Bernadete
                                                             Martins; BEM, Roberta Moraes de. Mini
                                                             curso normalização. Florianópolis,
                                                             2012. 122 slides, color. Disponível em:

                                                                                                           51
                                                        http://www.bu.ufsc.br/design/minicurs
                                                        onormalizacao.pdf.
                                                        PEREIRA, Débora Maria Russiano et al.
                                                        NBR 14724: trabalhos acadêmicos –
                                                        apresentação. Florianópolis; Araranguá,
                                                        2011. 73 slides, color. Acompanha
                                                        texto. Disponível em:
                                                        http://www.bu.ufsc.br/design/Trabalho
                                                        Academico.pdf.
                                                        REGIMENTO para a elaboração de
                                                        Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).
                                                        Departamento de Jornalismo. Centro de
                                                        Comunicação e Expressão da
                                                        Universidade Federal de Santa Catarina.
                                                        Disponível no Moodle (PDF).
JOR6801 – Estágio      Estágio curricular obrigatório   Lei do Estágio – Lei 11788/08 | Lei n°
Curricular             conforme regulamento             11.788, de 25 de setembro de 2008.
                       específico.                      Disponível em:
Pré-requisito:                                          https://presrepublica.jusbrasil.com.br/l
(JOR6705 + 2250 h/a)                                    egislacao/93117/lei-do-estagio-lei-
                                                        11788-08.
Equivalente: não há                                     Resolução 01/CES/CNE/2013 que define
                                                        Diretrizes Nacionais para Cursos de
14 créditos                                             Jornalismo. Disponível em:
                                                        http://portal.mec.gov.br/index.php?
(Solicitação de                                         option=com_docman&view=download
alteração pelo MEM                                      &alias=14242-rces001-
11/2017/CCGJ/CCE)                                       13&category_slug=setembro-2013-
                                                        pdf&ItemId=30192.
(Solicitação de                                         Resolução Normativa n°
alteração pelo MEM                                      73/2016/Cun/UFSC, de 7 de junho de
27/2018/CCGJ/CCE)                                       2016, que regulamenta atividades de
                                                        estágio na UFSC. Disponível em: http://
(Solicitação de                                         portal.estagios.ufsc.br/files/2016/06/R
alteração pelo MEM                                      N-73_Cun_2016.pdf.
                                                        Regulamento de estágios do Curso de
34/2017/CCGJ/CCE)
                                                        Jornalismo e Regulamento de Estágio
                                                        do Departamento de Jornalismo da
(Alterada pela PORT
                                                        UFSC. Disponível em:
677/2017/PROGRAD)
                                                        https://arquivos.ufsc.br/f/0b31ac02b.
                                                        Normas para elaboração de Trabalhos
                                                        Acadêmicos UFSC. Disponível em:
                                                        http://portal.bu.ufsc.br/programa-
                                                        decapacitacao/.
JOR6701 –              Projetos de Trabalho de          BAUER, Martin W.; GASKELL, George.
Planejamento de TCC    Conclusão de Curso:              Pesquisa qualitativa com texto,
e de Estágio           monografias e projetos           imagem e som: um manual prático. 7ª
                                                        ed. Petrópolis: Vozes, 2008.
                                                                                                   52
    Curricular Obrigatório   experimentais. Estágio curricular   BARROS, Antonio; DUARTE, Jorge;
                             obrigatório: legislação de          NOVELLI, Ana Lucia Romero. Métodos e
    Pré-requisito:                                               técnicas de pesquisa em comunicação.
                             estágio, planejamento e
    JOR6604, JOR6605,                                            2. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
                             elaboração de projetos de
    JOR6606                                                      GIL, Antonio Carlos. Como elaborar
                             estágio.
                                                                 projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo:
    Equivalente: JOR5708                                         Atlas, 2010.
                                                                 LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina
    4 créditos                                                   de Andrade. Metodologia do trabalho
                                                                 científico: procedimentos básicos,
    (Solicitação de                                              pesquisa bibliográfica, projeto e
    alteração pelo MEM                                           relatório, publicações e trabalhos
    11/2017/CCGJ/CCE)                                            científicos. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2011.
                                                                 LAGO, Claudia; BENETTI, Marcia (orgs).
    (Solicitação de                                              Metodologia de pesquisa em
    alteração pelo MEM                                           jornalismo. Petrópolis: Vozes, 2007.
    34/2017/CCGJ/CCE)

    (Alterada pela PORT
    677/2017/PROGRAD)

I   JOR6704 – Formação       O contexto histórico brasileiro a   ALVES, Maria Helena Moreira. Estado e
    Histórica da             partir do século XX: política,      oposição no Brasil: 1964-1984)
    Atualidade Brasileira    economia e sociedade.               Petrópolis: Vozes, 1985.
                                                                 CANCELLI, Elizabeth (org.). Histórias de
    Pré-requisito: não há                                        violência, crime e lei no Brasil. Brasília:
                                                                 Ed. UnB, 2004.
    Equivalente: não há                                          DREIFUSS, René. 1964: a conquista do
                                                                 Estado. Petrópolis: Vozes, 1981.
    4 créditos                                                   FARIA, Antonio Augusto; BARROS,
                                                                 Edgard Luiz de. Getúlio Vargas e sua
    (Solicitação de
                                                                 época. São Paulo: Global, 1983.
    alteração pelo MEM
                                                                 FAUSTO, Boris (org.). História geral da
    11/2017/CCGJ/CCE)                                            civilização brasileira: III O Brasil
                                                                 Republicano. Economia e cultura (1930-
    (Solicitação de                                              1964). São Paulo: DIFEL, 1984.
    alteração pelo MEM
    27/2018/CCGJ/CCE)




                                                                                                               53
            Oitava Fase
Eixo                                       Ementa                              Bibliografia
            12 créditos

       JOR6802 – Trabalho      Trabalho de Conclusão de Curso     Manual prático de direitos autorais –
       de Conclusão de         conforme regulamento               ABTU. Disponível em:
       Curso                   específico.                        https://docs.wixstatic.com/ugd/44b0fc_
                                                                  63aea818e1e24d84b64c1b5082cfc80a.
       Pré-requisito:                                             pdf.
       (JOR6708) ou                                               Portal de Periódicos da CAPES:
       (JOR5708)                                                  http://www.periodicos.capes.gov.br.

       Equivalente: JOR5808

       12 créditos

       (Solicitação de
       alteração pelo MEM
       11/2017/CCGJ/CCE)

       (Solicitação de
       alteração pelo MEM
       34/2017/CCGJ/CCE)

       (Alterada pela PORT
       677/2017/PROGRAD)


   Total de créditos 200 x 18 = 3600 horas/aula

   Total de horas disciplinas obrigatórias: 182 x 18 = 3276 horas/aula

   Mínimo de disciplinas optativas e/ou atividades complementares 18 créditos x 18 = 324 horas/aula




                                                                                                           54
                                         Matriz Curricular Jornalismo 2019
               (Implementação do Currículo em 2020.1, com alterações nas disciplinas em destaque)
       (Atualização iniciada durante pandemia da COVID-19 baseada em arquivos digitais/digitalizados, com
               restrição de acesso às dependências da Coordenadoria para consulta do arquivo físico)
         (Para referência atualizada de pré-requisitos e equivalências consultar o respectivo currículo online)
                                       Processo 23080.052109/2015-70 – Vol. 2



          Primeira Fase – 22
Eixo                                         Ementa                               Bibliografia
              créditos

        JOR6101 – Áudio e       O som e o áudio como                Disponível em:
        Radiojornalismo         linguagens do jornalismo.           https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                                História da mídia sonora e do       das-disciplinas/curriculo-2020-1/
        Pré-requisito: não há
                                radiojornalismo. Técnicas de
        Equivalente: não há     produção jornalística em áudio e
                                rádio: reportagem, texto,
        4 créditos              locução, entrevista, edição e
                                pós-produção.

        JOR6103 – Fotografia    História da fotografia. Técnicas    Disponível em:
        e Fotojornalismo        de registro fotográfico:            https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                                linguagens e estética. Operação     das-disciplinas/curriculo-2020-1/
        Pré-requisito: não há   de câmara fotográfica e seus
        Equivalente: não há     acessórios.

        4 créditos

        JOR6120 –               Linguagem jornalística. Conceito    Disponível em:
        Linguagem e Texto       e estrutura da notícia. Noções de   https://jornalismo.ufsc.br/programas-
        Jornalístico I          noticiabilidade. Introdução à       das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                                pauta e à notícia.
        Pré-requisito: não há

        Equivalente: JOR6106

        4 créditos

        JOR6121 – Iniciação     Natureza do conhecimento            Disponível em:
        ao Trabalho             científico. Diferentes categorias   https://jornalismo.ufsc.br/programas-
        Acadêmico               de trabalhos científicos.           das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                                Características e normatização
                                                                                                                  55
       Pré-requisito: não há   do texto científico. Exercícios
                               básicos de produção de texto
       Equivalente: JOR6105    acadêmico.
       2 créditos

       JOR6127 –               História do jornalismo e sua         Disponível em:
       Fundamentos e           consolidação como prática            https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       História do             profissional. Jornalismo como        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Jornalismo              instituição democrática e sua
                               função social. Direito à
       Pré-requisito: não há   informação e liberdade de
       Equivalente:            expressão. Fundamentos da
       (JOR6107 e JOR6204)     cultura profissional. O jornalismo
                               como fonte histórica
       4 créditos

       (Solicitação de
       alteração pelo OF E
       4/2021/CCGJ/CCE)

       JOR6128 –               Identidade, diversidade, gênero,     Disponível em:
       Jornalismo,             mídia e suas relações com a          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       Identidade,             cultura. Interseccionalidades        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Diversidade e Gênero    entre gênero, sexualidade, raça,
                               classe, etnia e geração.
       Pré-requisito: não há   Representações de identidade e
       Equivalente: não há     minorias na mídia.

       4 créditos




         Segunda Fase 24
Eixo                                        Ementa                               Bibliografia
             créditos

       JOR6202 – Vídeo e       História da televisão e do           Disponível em:
       Telejornalismo          telejornalismo. Evolução da          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                               tecnologia e da linguagem no         das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito: não há   telejornalismo. A notícia, a
       Equivalente: não há     reportagem e a entrevista
                               telejornalística: bases de
                               produção, funções, métodos e

                                                                                                            56
4 créditos              execução.

JOR6203 –               História do Fotojornalismo.         Disponível em:
Laboratório de          Gêneros e produtos                  https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Fotojornalismo          fotojornalísticos. Concepção,       das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        planejamento, execução e
Pré-requisito:          avaliação de projetos em
JOR6103                 fotojornalismo para publicação
Equivalente: não há     efetiva.

4 créditos

JOR6211 –               Concepção, planejamento e           Disponível em:
Laboratório de          avaliação de programas              https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Áudio e                 laboratoriais de áudio e            das-disciplinas/curriculo-2020-1/
Radiojornalismo         radiojornalismo para veiculação
                        efetiva.
Pré-requisito:
JOR6101

Equivalente: não há

4 créditos

JOR6220 –               Pauta, apuração e produção da       Disponível em:
Linguagem e Texto       notícia. Os valores-notícia.        https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Jornalístico II         Diversificação de fontes. Seleção   das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        e ordenação de informações.
Pré-requisito:
(JOR6120) ou
(JOR6106)

Equivalente:
JOR6201

6 créditos

JOR6226 – Produção      História e fundamentos do design    Disponível em:
Gráfica em              editorial. Introdução ao            https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Jornalismo              alfabetismo visual e às bases da    das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        linguagem gráfica. Materiais,
Pré-requisito: não há   processos e tecnologias de
Equivalente: não há     produção gráfica.


                                                                                                    57
       4 créditos

       JOR6227 – Teoria da     Comunicação como campo               Disponível em:
       Comunicação             acadêmico e disciplina científica.   https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                               Comunicação interpessoal e           das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito: não há   midiatizada. Natureza
       Equivalente:            transdisciplinar da Teoria da
       JOR6502                 Comunicação. Principais escolas
                               teóricas.
       4 créditos

       (Solicitação de
       alteração pelo OF E
       12/2020/CCGJ/CCE)




           Terceira Fase
Eixo                                         Ementa                              Bibliografia
            16 créditos

       JOR6302 –               Concepção, planejamento,             Disponível em:
       Laboratório de Vídeo    apuração, produção, edição,          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       e Telejornalismo        finalização e exibição de            das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                               programas informativos e
       Pré-requisito:          telejornais para veiculação
       JOR6202                 efetiva. Manipulação da
       Equivalente: não há     estrutura da televisão em tempo
                               real.
       4 créditos

       JOR6306 – Ética e       Legislação em Jornalismo.            Disponível em:
       Deontologia             Noções básicas de Direito para       https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                               jornalistas. Ética, moral e          das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito:          deontologia. Ética social, ética
       (JOR6127) ou            aplicada às profissões e ética do
       (JOR6107 e JOR6204)     jornalismo. Códigos éticos
       Equivalente: não há     deontológicos profissionais e
                               transdisciplinaridade
       4 créditos              contemporânea.

       JOR6320 –               Pauta, apuração e produção da        Disponível em:
       Linguagem e Texto       reportagem. A entrevista e o         https://jornalismo.ufsc.br/programas-

                                                                                                            58
Jornalístico III        perfil.                               das-disciplinas/curriculo-2020-1/

Pré-requisito:
(JOR6220) ou
(JOR6201)

Equivalente: JOR6301

6 créditos

JOR6326 –               Projeto gráfico editorial: análise,   Disponível em:
Laboratório de          criação e execução. Layout,           https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Produção Gráfica        tipologias, imagens e cores na        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        diagramação de peças gráfico-
Pré-requisito:          editoriais.
(JOR6226) ou
(JOR6208)

Equivalente: JOR6303

4 créditos

JOR6328 -               Formação da cultura brasileira e      Disponível em:
Jornalismo e Cultura    suas manifestações. Processos         https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Brasileira              socioculturais de identidade e        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        diferenciação. Ação e papel do
Pré-requisito: não há   jornalismo nas questões
Equivalente: JOR6305    culturais.

4 créditos

(Solicitação de
alteração pelo OF E
12/2020/CCGJ/CCE)

JOR6331 –               Cultura da conexão. Inteligência      Disponível em:
Jornalismo e            artificial, algoritmos. Curadoria     https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Cibercultura            da informação, redes sociais e        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        monitoramento de mídia.
Pré-requisito: não há

Equivalente: não há

2 créditos



                                                                                                      59
       (Solicitação de
       alteração pelo OF E
       12/2020/CCGJ/CCE)




            Quarta Fase
Eixo                                        Ementa                                Bibliografia
            28 créditos

       JOR6420 –               Pauta, apuração e produção da         Disponível em:
       Linguagem e Texto       grande reportagem. Teoria da          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       Jornalístico IV         narrativa.                            das-disciplinas/curriculo-2020-1/

       Pré-requisito:
       (JOR6320) ou
       (JOR6301)

       Equivalente: JOR6401

       6 créditos

       JOR6427 – Teoria do     Contribuições de diversas             Disponível em:
       Jornalismo              disciplinas e abordagens para a       https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                               Teoria do Jornalismo. Teorias do      das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito:          jornalismo como prática social,
       JOR6227 ou JOR6502      poder, conhecimento, linguagem
       Equivalente:            e discurso. Diferentes teorias no
                               âmbito da produção, circulação e
       4 créditos              recepção da notícia.

       (Solicitação de
       alteração pelo OF E
       4/2021/CCGJ/CCE)

       (Alterada pela PORT
       58/2021/PROGRAD)

       JOR6428 – Estética e    Arte, estética e cultura midiática.   Disponível em:
       Cultura da Mídia        Erudito, massivo e popular.           https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                               Moderno e pós-moderno.                das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito: não há   Interpretações estéticas da
       Equivalente: JOR6405    indústria cultural.



                                                                                                             60
4 créditos

(Solicitação de
alteração pelo OF E
4/2021/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
58/2021/PROGRAD)

JOR6430 –               Cultura organizacional.              Disponível em:
Jornalismo e            Comunicação estratégica e            https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Comunicação             integrada. Estrutura, produtos e     das-disciplinas/curriculo-2020-1/
Organizacional          serviços das assessorias de
                        comunicação e imprensa.
Pré-requisito: não há   Planejamento, gestão, execução
Equivalente:            e avaliação de projetos em
(JOR6304 e JOR6404)     assessoria de comunicação e
                        imprensa.
6 créditos

(Solicitação de
alteração pelo OF E
4/2021/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
58/2021/PROGRAD)

JOR6431 –               WebDesign e jornalismo online.       Disponível em:
WebDesign em            Metodologia para                     https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Jornalismo              desenvolvimento de sites e           das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        infografia digital. Produtos
Pré-requisito:          jornalísticos digitais no contexto
(JOR6326) ou            multiplataforma. Jornalismo de
(JOR6303)               dados. Visualização, processos e
Equivalente: JOR6406    ferramentas.

4 créditos

JOR6433 – Estado,       O conceito de Estado, mercado e      Disponível em:
Políticas Públicas e    regulação. Políticas públicas de     https://jornalismo.ufsc.br/programas-
de Comunicação          Estado. Políticas de                 das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                        comunicação.
Pré-requisito: não há


                                                                                                     61
       Equivalente:
       (JOR6104 e JOR6506)

       4 créditos

       (Solicitação de
       alteração pelo OF E
       4/2021/CCGJ/CCE)

       (Alterada pela PORT
       58/2021/PROGRAD)



            Quinta Fase
Eixo                                        Ementa                              Bibliografia
            22 créditos

       JOR6520 – Linguagem      Jornalismo e literatura. A         Disponível em:
       e Texto Jornalístico V   crônica. O conto. O livro          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                                reportagem.                        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito:
       (JOR6420) ou
       (JOR6401)

       Equivalente: JOR6501

       6 créditos

       JOR6521 –                Contribuições interdisciplinares   Disponível em:
       Metodologia e            para a pesquisa em Jornalismo.     https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       Técnicas de Pesquisa     Aspectos teórico-                  das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       em Jornalismo            epistemológicos dos estudos em
                                Jornalismo. Métodos e técnicas
       Pré-requisito:           de pesquisa utilizados no campo
       (JOR6427) ou             do Jornalismo. Elaboração de
       (JOR6402)                projetos de pesquisa.
       Equivalente: JOR6605

       2 créditos

       JOR6526 – Edição         A edição como prática de gestão    Disponível em:
                                de conteúdo. Processo de           https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       Pré-requisito:           edição: da pauta à publicação.     das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       (JOR6226 e JOR6420)
       ou (JOR6226 e

                                                                                                           62
JOR6401) ou
(JOR6208 e JOR6420)
ou (JOR6428 e
JOR6401)

Equivalente: JOR6503

4 créditos

(Solicitação de
alteração pelo OF E
4/2021/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
58/2021/PROGRAD)

JOR6527 – Problemas     Principais interpretações            Disponível em:
Sociais Brasileiros     sociopolíticas do Brasil. O          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                        urbano e o rural. Ocupação de        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
Pré-requisito: não há   espaços. Meio ambiente e
Equivalente: (JOR6403   ecologia. Migração, pobreza e
e JOR6504)              novas diásporas. Desigualdade
                        social. Conflitos étnicos,
4 créditos              culturais, econômicos, religiosos
                        e de classe social.
(Solicitação de
alteração pelo OF E
4/2021/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
58/2021/PROGRAD)

JOR6531 – Jornalismo    Características das diversas         Disponível em:
Online e Narrativas     narrativas digitais. Práticas para   https://jornalismo.ufsc.br/programas-
Digitais                a produção online.                   das-disciplinas/curriculo-2020-1/

Pré-requisito:
(JOR6431) ou
(JOR6406)

Equivalente: JOR6505

6 créditos



                                                                                                     63
             Sexta Fase
Eixo                                       Ementa                            Bibliografia
             22 créditos

       JOR6626 – Jornal        Produção de jornal laboratório   Disponível em:
       Laboratórios            em diferentes suportes.          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                                                                das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito:
       (JOR6203 e JOR6302 e
       JOR6501 e JOR6503 e
       JOR6505) ou (JOR6203
       e JOR6302 e JOR6520
       e JOR6526 e JOR6531)

       Equivalente: JOR6602

       6 créditos

       JOR6627 – Formação      Hegemonia política e cultural.   Disponível em:
       Histórica da            Dimensões da globalização na     https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       Atualidade              contemporaneidade. As            das-disciplinas/curriculo-2020-1/
                               tecnologias de informação e
       Pré-requisito: não há   comunicação e as relações
       Equivalente: JOR7032    entre o local e o global na
                               sociedade contemporânea.
       4 créditos

       (Solicitação de
       alteração pelo OF E
       4/2021/CCGJ/CCE)

       (Alterada pela PORT
       58/2021/PROGRAD)

       JOR6628 – Jornalismo    Modelos e práticas de            Disponível em:
       Comunitário             jornalismo comunitário.          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                               Jornalismo e mudança social.     das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito:          Exclusão social e comunicação
       (JOR6430) ou            alternativa. Desenvolvimento
       (JOR6302 e JOR6404)     de recursos de comunicação
       Equivalente: JOR7033    pelas comunidades.

       6 créditos



                                                                                                        64
       JOR6629 –               Legislação de estágio.           Disponível em:
       Planejamento de         Planejamento e elaboração de     https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       Estágio Curricular      projetos de estágio.             das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Obrigatório

       Pré-requisito:
       (JOR6121) ou
       (JOR6105)

       Equivalente: JOR6705

       2 créditos

       JOR6632 – Inovação e    Inovação no jornalismo.          Disponível em:
       Gestão de Projetos em   Estrutura e gestão de projetos   https://jornalismo.ufsc.br/programas-
       Jornalismo              inovadores.                      das-disciplinas/curriculo-2020-1/

       Pré-requisito:
       (JOR6430) ou
       (JOR6304)

       Equivalente: JOR6606

       4 créditos

       (Solicitação de
       alteração pelo OF E
       4/2021/CCGJ/CCE)

       (Alterada pela PORT
       57/2021/PROGRAD)

       (Alterada pela PORT
       58/2021/PROGRAD)



          Sétima Fase – 16
Eixo                                       Ementa                            Bibliografia
              créditos

       JOR6708 –               Projetos de Trabalho de          Disponível em:
       Planejamento de TCC     Conclusão de Curso:              https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                               monografias e projetos           das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito:          experimentais.
       (JOR6520 e JOR6521)
       ou (JOR6520 e
       JOR6605) ou (JOR6501
                                                                                                        65
       e JOR6521) ou
       (JOR6501 e JOR6605)

       Equivalente: não há

       2 créditos

       JOR6729 – Estágio         Estágio Curricular Obrigatório.   Disponível em:
       Curricular                                                  https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                                                                   das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito:
       (JOR6629) ou
       (JOR6705)

       Equivalente: JOR6801

       14 créditos



             Oitava Fase
Eixo                                         Ementa                               Bibliografia
             12 créditos

       JOR6802 – Trabalho de     Trabalho de Conclusão de          Disponível em:
       Conclusão de Curso        Curso conforme regimento          https://jornalismo.ufsc.br/programas-
                                 específico                        das-disciplinas/curriculo-2020-1/
       Pré-requisito: JOR6708

       Equivalente: não há

       12 créditos



                                               DISCIPLINAS OPTATIVAS

        (Para referência atualizada de pré-requisitos e equivalências consultar o respectivo currículo online)

Disciplina Optativa          Ementas                               Bibliografia

JOR6001 – Comunicação        Conceitos fundamentais:               DUARTE, Jorge (Org.). Comunicação
Pública                      comunicação pública, esfera pública   Pública: Estado, mercado, sociedade e
                             e opinião pública. Comunicação        interesse público. 2ª Ed. São Paulo:
Pré-requisito: não há                                              Atlas, 2009.
                             pública em organizações públicas,
                                                                   GOMES, Wilson; MAIA, Rousiley C. M.
Equivalente: não há          privadas e do terceiro setor.
                                                                   Comunicação e democracia: problemas
                                                                   e perspectiva. São Paulo : Paulus, 2008.
4 créditos                                                         GOMES, Wilson. Jornalismo, fatos e
                                                                   interesses. Série Jornalismo a Rigor. V.1.
(Solicitação de alteração
                                                                                                                 66
pelo MEM 6/2017/CCGJ/                                           Florianópolis: Insular, 2009.
CCE)                                                            KUNSCH, Margarida Maria Krohling
                                                                (Coord). Comunicação pública,
(Solicitação de alteração                                       sociedade e cidadania. São Caetano do
pelo MEM                                                        Sul: Difusão Editora, 2011.
34/2017/CCGJ/CCE)                                               LIPPMANN, Walter. Opinião pública.
                                                                Petrópolis: Vozes, 2008.
(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6002 – Crítica do        Parâmetros para a crítica do        BOURDIEU, Pierre. A distinção: Crítica
Jornalismo                  jornalismo. Media criticism.        social do julgamento. São Paulo: Edusp;
                            Ouvidoria, ombudsman e              Porto Alegre: Zouk, 2008.
Pré-requisito: JOR6107      observatórios. Participação e       BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta
                                                                sua mídia: dispositivos sociais de crítica
Equivalente: não há         colaboração do público.
                                                                midiática. São Paulo: Paulus, 2006.
                            Accountability na mídia.
                                                                PRADO, José Luiz Aidar. Crítica das
4 créditos                                                      práticas midiáticas: da sociedade de
                                                                massa às ciberculturas. São Paulo:
(Solicitação de alteração
                                                                Hacker, 2002.
pelo MEM 5/2017/CCGJ/
CCE)

(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD)

JOR6003 – Jornalismo        Jornalismo a partir do cidadão:     JENKINS, Henry. Cultura da
Cidadão                     participação, colaboração e         convergência. 2. ed. [ampl. e atual.]. São
                            ativismo.                           Paulo: Aleph, 2009.
Pré-requisito: não há                                           MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria das
                                                                Mídias Digitais: linguagem, ambientes,
Equivalente: não há                                             redes. Petrópolis, RJ: Vozes, 2014.
                                                                ROTHBERG, Danilo. Jornalismo público:
4 créditos                                                      informação, cidadania e televisão. São
                                                                Paulo: Editora Unesp, 2011.
(Solicitação de alteração
                                                                SILVA. Luiz Martins da. Jornalismo
pelo MEM
                                                                Público. Brasília, DF: Casa das Musas,
11/2017/CCGJ/CCE)                                               2006.
(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6004 – Comunicação       Ampliação e aprofundamento de       BUENO, Wilson da Costa. Comunicação
Organizacional Avançada     conhecimentos teóricos e técnicos   empresarial: alinhando teoria e prática.
                            em comunicação organizacional.      Barueri, SP: Manole, 2014.
                                                                                                             67
Pré-requisito: (JOR6404)                                         BUENO, Wilson da Costa (Org.).
ou (JOR6430)                                                     Estratégias de comunicação nas mídias
                                                                 sociais. Barueri, SP: Manole, 2015.
Equivalente: não há                                              KUNSCH, Margarida M. K. Planejamento
                                                                 de Relações Públicas na Comunicação
4 créditos                                                       Integrada. São Paulo: Summus, 2003.
                                                                 KUNSCH, Margarida M. K. (Org.). Gestão
(Solicitação de alteração                                        estratégica em comunicação
pelo MEM                                                         organizacional e relações públicas. 2ª
11/2017/CCGJ/CCE)                                                Edição. São Caetano do Sul, SP: Difusão
                                                                 Editora, 2009.
(Solicitação de alteração                                        KUNSCH, Margarida M. Krohling (Org.).
pelo MEM                                                         Comunicação organizacional Estratégica
34/2017/CCGJ/CCE)                                                - Aportes Conceituais e Aplicados. São
                                                                 Paulo: Summus, 2016.
(Solicitação de alteração
pelo MEM
27/2018/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6005 – Design e          Ampliação e aprofundamento de        LUPTON, Ellen. Pensar com tipos. São
Produção Gráfica            conhecimentos teóricos e técnicos    Paulo: Cosac Naify, 2006.
Avançada                    sobre produção gráfica e design em   MARTINS, Nelson. A imagem digital na
                            jornalismo.                          editoração. Manipulação, conversão e
Pré-requisito: (JOR6306)                                         fechamento de arquivos. Rio de Janeiro:
ou (JOR6326)                                                     Senac Nacional, 2003.
                                                                 SILVA, Rafael Souza. Diagramação. O
Equivalente: não há                                              planejamento visual gráfico na
                                                                 comunicação impressa. São Paulo:
4 créditos                                                       Summus Ed., 1985.
                                                                 WILLIAMS, Robin. Design para quem não
(Solicitação de alteração                                        é designer. São Paulo: Ed. Callis, 6ª ed.,
pelo MEM                                                         2005.
11/2017/CCGJ/CCE)                                                WHITE, Jan. Edição e design. São Paulo:
                                                                 JSN Editora, 2005.
(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)



JOR6006 – WebDesign e       Ampliação e aprofundamento de        BEAIRD, Jason. Princípios do web design
Jornalismo Digital          conhecimentos teóricos e técnicos    maravilhoso. Rio de Janeiro: Alta Books,
Avançado                    em webdesign e jornalismo digital.   2008.
                                                                 GOMES FILHO, João. Gestalt do objeto:

                                                                                                              68
Pré-requisito: (JOR6406)                                        sistema de leitura visual da forma. 8.
ou (JOR6431)                                                    ed. São Paulo: Escrituras, 2008.
                                                                CANAVILHAS J. Webjornalismo: 7
Equivalente: não há                                             caraterísticas que marcam a diferença.
                                                                LabCom,Covilhã, UBI, 2014.
4 créditos                                                      BEAIRD, Jason. Princípios do web design
                                                                maravilhoso. Rio de Janeiro: Alta Books,
(Solicitação de alteração                                       2008.
pelo MEM 8/2017/CCGJ/                                           COOPER, A.; REIMANN, R.; CRONIN, D.;
CCE)                                                            NOESSEL, C. About face: the essentials of
                                                                interaction design. Wiley. 2014.
(Solicitação de alteração
                                                                PAULINO, R.; OLIVEIRA, V. Jornalismo
pelo MEM                                                        para tablets. Editora Insular, 2013.
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
834/2015/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6007 – Jornalismo de     Teoria e técnicas de pesquisa em    GRAY Jonathan. Manual de Jornalismo
Dados                       jornalismo de dados.                de Dados. 2014
                                                                http://datajournalismhandbook.org/pt/
Pré-requisito: (JOR6401)                                        LEWIS, Seth C. New special issue:
ou (JOR6420)                                                    journalism in an era of big data — cases,
                                                                concepts, and critiques. 2014.
Equivalente: não há                                             http://sethlewis.org/tag/big-data/
                                                                CAIRO, Alberto. Infografia 2.0:
4 créditos                                                      visualización interactiva de información
                                                                en prensa. Madrid: Alamut, 2008.
(Solicitação de alteração
pelo MEM
11/2017/CCGJ/CCE)

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6008 – Estudos           Ampliação e aprofundamento de       BARTHES, Roland. A câmara clara. 3. ed.
Avançados em                conhecimentos teóricos e técnicos   Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.
Fotojornalismo I            em fotorreportagem.                 COSTA, Helouise; BURGI, Sergio (Org.).
                                                                As origens do fotojornalismo no Brasil:
Pré-requisito: JOR6203                                          um olhar sobre O Cruzeiro, 1940-1960.

                                                                                                            69
Equivalente: não há                                             São Paulo: Instituto Moreira Salles, 2012.
                                                                FONTCUBERTA, Joan. Estética
4 créditos                                                      fotográfica: uma selección de textos.
                                                                Barcelona: Gustavo Gili, 2003.
(Solicitação de alteração
                                                                FOX, Anna; CARUANA, Natasha. Por trás
pelo MEM 5/2017/CCGJ/                                           da imagem: pesquisa e prática em
CCE)                                                            fotografia. São Paulo: Gustavo Gili, 2014.
                                                                VILCHES, Lorenzo. Teoría de la imagen
(Solicitação de alteração                                       periodística. Barcelona: Paidós, 1997.
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Solicitação de alteração
pelo MEM
27/2018/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD))

JOR6009 – Estudos           Ampliação e aprofundamento de       AGEE, James; EVANS, Walker. Elogiemos
Avançados em                conhecimentos teóricos e técnicos   os homens ilustres: um jovem escritor e
Fotojornalismo II           em fotojornalismo.                  um grande fotógrafo vão ao Sul dos EUA
                                                                [...]. São Paulo: Cia das Letras, 2009.
Pré-requisito: JOR6203                                          [Disponível na BU: 976.1 A265e].
                                                                ANG, Tom. Fotografia digital: uma
Equivalente: não há                                             introdução. 2ª ed. São Paulo: Senac,
                                                                2007. [Disponível na BU: 77 A581f]
4 créditos
                                                                ANNAN, Kofi A; SALGADO, Sebastião. O
(Solicitação de alteração                                       fim da pólio. São Paulo: Cia das Letras,
pelo MEM                                                        2003. [Disponível na BU: 77 S164f].
11/2017/CCGJ/CCE)                                               MCNALLY, Joe. O momento do click:
                                                                segredos fotográficos de um dos maiores
(Solicitação de alteração                                       fotógrafos do mundo. 2ª ed. Rio de
pelo MEM                                                        Janeiro: Alta Books, 2009. [Disponível na
34/2017/CCGJ/CCE)                                               BU: 77 M114j, 5v.].
                                                                VAZ, Paulo Bernardo (org.). Narrativas
(Alterada pela PORT                                             fotográficas. Belo Horizonte: Autêntica,
677/2017/PROGRAD)                                               2006. [Disponível na BU: 070.449.8
                                                                N234].
JOR6010 –                   Técnicas e processos de pré-        BELLOUR, Raymond. Entre imagens:
Fotojornalismo              produção, produção e pós-           fotografia, cinema e vídeo. Campinas:
Multimídia                  produção em fotojornalismo          Papirus, 1993.
                                                                COUCHOT, Edmond. A tecnologia na

                                                                                                             70
Pré-requisito: (JOR6203 e   multimídia.                         arte: da fotografia à realidade virtual.
JOR6302)                                                        Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2004.
                                                                DUBOIS, Philippe. Cinema, vídeo,
Equivalente: não há                                             Godard. São Paulo: Cosac & Naify, 2004.
                                                                MACHADO, Arlindo. Pré-cinemas & pós-
4 créditos                                                      cinemas. Campinas: Papirus, 1997.
                                                                RODRIGUES, Chris. O cinema e a
(Solicitação de alteração
                                                                produção. Rio de Janeiro: DP&A, 2002.
pelo MEM
11/2017/CCGJ/CCE)

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6011 – Áudio e           Ampliação e aprofundamento de       DEL BIANCO, Nélia R. (org). O rádio
Radiojornalismo             conhecimentos teóricos e técnicos   brasileiro na era da convergência. (E-
Avançado I                  de radiojornalismo, com ênfase na   book Coleção GP’S : grupos de pesquisa;
                                                                vol. 5. São Paulo: INTERCOM, 2012.
                            programação e produção.
Pré-requisito: JOR6211                                          Disponível em
                                                                <http://www.portcom.intercom.org.br/e
Equivalente: não há                                             books/arquivos/36de5131e92458974c7c
                                                                409b6742cc2c.pdf>).
4 créditos                                                      FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: teoria e
                                                                prática. São Paulo: Summus, 2014.
(Solicitação de alteração                                       HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz;
pelo MEM 5/2017/CCGJ/                                           O’DONNELL, Lewis; BENOIT, Philip.
CCE)                                                            Rádio: produção, programação e
                                                                performance. São Paulo: Cengage
(Solicitação de alteração                                       Learning, 2010.
pelo MEM                                                        HERREROS, Cebrián Mariano. O rádio no
34/2017/CCGJ/CCE)                                               contexto da comunicação
                                                                multiplataforma. 2011. Rádio-Leituras.
(Alterada pela PORT                                             (Disponível em
479/2017/PROGRAD)                                               http://radioleituras.files.wordpress.com/
                                                                2012/04/3-cebrian-herreros-pt.pdf).
(Alterada pela PORT                                             MAGNONI, Antônio F.; CARVALHO,
677/2017/PROGRAD)                                               Juliano M. (orgs.). O novo rádio:
                                                                cenários da radiodifusão na era digital.
                                                                São Paulo: Editora Senac, 2010.
                                                                MARTÍNEZ-COSTA, Mª Pilar; MORENO,
                                                                Elsa. Programación radiofónica: arte y
                                                                técnica del diálogo entre la radio y su
                                                                audiencia. Barcelona: Ariel, 2004.

                                                                                                            71
                                                                 MEDITSCH, Eduardo. O rádio na era da
                                                                 Informação: teoria e técnica do novo
                                                                 radiojornalismo. Florianópolis, Editora
                                                                 Insular, Editora da UFSC, 2001.
                                                                 _____(org.). Teorias do Rádio: textos e
                                                                 contextos. Vol. I, Florianópolis: Insular,
                                                                 2005.
                                                                 MEDITSCH, Eduardo; ZUCULOTO, Valci
                                                                 (orgs.). Teorias do Rádio: textos e
                                                                 contextos. Vol. II, Florianópolis: Insular,
                                                                 2008.
JOR6012 – Áudio e           A linguagem radiodramática e suas    ARNHEIM, Rudolf. Estética Radiofónica.
Radiojornalismo             aplicações no radiojornalismo.       Barcelona: Gustavo Gili, 1980.
Avançado II                 Redação de roteiro e produção de     CALABRE, Lia. O Rádio na sintonia do
(Radioteatro)               radionovelas e outros formatos de    tempo: radionovelas e cotidiano (1940-
                                                                 1946). Rio de Janeiro: Edições Casa de
                            radioteatro.
Pré-requisito: JOR6211                                           Rui Barbosa, 2006.
                                                                 MEDITSCH, Eduardo (Org.) Rádio e
Equivalente: não há                                              Pânico 2: A Guerra dos Mundos, 75 anos
                                                                 depois. Florianópolis: Editora Insular,
4 créditos                                                       2013.
                                                                 _____(org). Teorias do Rádio: textos e
(Solicitação de alteração                                        contextos. Vol. I, Florianópolis: Insular,
pelo MEM 6/2017/CCGJ/                                            2005.
CCE)                                                             MEDITSCH, Eduardo; ZUCULOTO, Valci
                                                                 (orgs.). Teorias do Rádio: textos e
(Solicitação de alteração                                        contextos. Vol. II, Florianópolis: Insular,
pelo MEM                                                         2008.
34/2017/CCGJ/CCE)                                                SANZ, Luiz Alberto. Dramaturgia da
                                                                 informação radiofônica. Rio de Janeiro:
(Alterada pela PORT                                              Editora Gama Filho, 1999.
479/2017/PROGRAD)                                                SPERBER, Gerge Bernard (org).
                                                                 Introdução à peça radiofônica. São
(Alterada pela PORT                                              Paulo, EPU, 1980.
677/2017/PROGRAD)                                                VIGIL, José Ignacio López. Manual
                                                                 urgente para radialistas apaixonados.
                                                                 São Paulo, Paulinas, 2003.
JOR6013 – Áudio e           Grande reportagem e                  BARBOSA Filho, André. Gêneros
Radiojornalismo             documentário em áudio e rádio nos    radiofônicos: os formatos e os
Avançado III (Grande        seus diferentes tipos e formas de    programas em áudio. São Paulo:
                                                                 Paulinas, 2003.
Reportagem e                realização. Concepção e elaboração
                                                                 FREIRE, Marcelo; CARREIRO, Rodrigo.
Documentário em Áudio       de projetos para áudio e
                                                                 Audio slideshow como formato para
e Rádio)                    radiodocumentários.                  reportagens multimídia baseadas em
                                                                 som. In: FERRARETO, Luiz Artur;
Pré-requisito: JOR6211
                                                                 KLÖCKNER, Luciano. E o rádio? Novos
                                                                 horizontes midiáticos. Porto Alegre:

                                                                                                               72
Equivalente: não há         Edipucrs, 2010.
                            HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz;
4 créditos                  O’DONNELL, Lewis; BENOIT, Philip.
                            Rádio: produção, programação e
(Solicitação de alteração   performance. São Paulo: Cengage
pelo MEM                    Learning, 2010.
11/2017/CCGJ/CCE)           LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e
                            técnica de entrevista e pesquisa
(Solicitação de alteração   jornalística. Rio de Janeiro/São Paulo:
pelo MEM                    Record, 2005.
34/2017/CCGJ/CCE)           PESSOA, Sônia C. Radiodocumentário:
                            gênero em extinção ou lócus privilegiado
(Alterada pela PORT         de aprendizado? In:
478/2017/PROGRAD)           FERRARETO, Luiz Artur; KLÖCKNER,
                            Luciano. E o rádio? Novos horizontes
(Alterada pela PORT         midiáticos. Porto Alegre: Edipucrs, 2010.
677/2017/PROGRAD)

JOR6014 – Áudio e
Radiojornalismo
Avançado IV (Produção
Avançada para Rádio
Ponto UFSC)

Pré-requisito: JOR6211

Equivalente: não há

4 créditos

(Solicitação de alteração
pelo MEM
11/2017/CCGJ/CCE)

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
478/2017/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6015 – Áudio e
Radiojornalismo


                                                                        73
Avançado V

Pré-requisito: JOR6211

Equivalente: não há

4 créditos

(Solicitação de alteração
pelo MEM
11/2017/CCGJ/CCE)

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6016 – Áudio e           Produção de programa radiofônico   BENETTI, Marcia e FONSECA, Virginia
Radiojornalismo             temático.                          Pradelina da Silveira (orgs). Jornalismo e
Avançado VI                                                    acontecimento: mapeamentos críticos.
                                                               Florianópolis: Insular, 2010.
Pré: JOR6211                                                   CHARAUDEAU, Patrick. Discurso das
                                                               mídias. São Paulo: Contexto, 2006.
Eq: não                                                        CARMONA, Beth, et al. Rádio e TV como
                                                               instrumentos da cidadania. Salvador:
4 créditos                                                     IRDEB, 2003.
                                                               FNDC - Fórum Nacional pela
(Solicitação de alteração                                      Democratização da Comunicação. Bases
pelo MEM                                                       de um programa para a democratização
11/2017/CCGJ/CCE)                                              da comunicação no Brasil.1994.
                                                               (Disponível em:
(Solicitação de alteração                                      <http://www.fndc.org.br/arquivos/Progr
pelo MEM                                                       ama.doc>).
34/2017/CCGJ/CCE)                                              FUNDAÇÃO PADRE ANCHIETA.
                                                               Jornalismo público: guia de princípios.
(Alterada pela PORT                                            São Paulo: Fundação Padre Anchieta,
478/2017/PROGRAD)                                              2004.
                                                               GOMES, Wilson. Jornalismo, fatos e
(Alterada pela PORT                                            interesses: ensaios de teoria do
                                                               jornalismo. Florianópolis: Insular, 2009.
677/2017/PROGRAD)
                                                               HERREROS, Mariano Cebrián.
                                                               Información radiofónica: mediación,
                                                               técnica, tratamiento y programación.
                                                               Madrid: Editorial Síntesis, 1994.
                                                               _____.Modelos de radio: desarrollos e
                                                               innovaciones - del diálogo y participación

                                                                                                            74
                                                              a la interactividad. Madrid: Editorial
                                                              Fragua, 2007.
                                                              MEDITSCH, Eduardo. O rádio na era da
                                                              informação: teoria e técnica do novo
                                                              radiojornalismo. Florianópolis, Editora
                                                              Insular, Editora da UFSC, 2001.
                                                              MEDITSCH, Eduardo (Org.). Teorias do
                                                              rádio: textos e contextos. Vol. I,
                                                              Florianópolis: Insular, 2005.
                                                              MEDITSCH, Eduardo; ZUCULOTO, Valci
                                                              (orgs.). Teorias do rádio: textos e
                                                              contextos. Vol. II, Florianópolis: Insular,
                                                              2008.
                                                              PERUZZO, Cicilia M. K. Comunicação nos
                                                              movimentos populares: a participação
                                                              na construção da cidadania. Petrópolis,
                                                              RJ: Vozes, 1998.
                                                              SALOMÃO, Mozahir. Jornalismo
                                                              radiofônico e vinculação social. São
                                                              Paulo: Annablume, 2003.
                                                              UNESCO. Radiotelevisión de servicio
                                                              público: um manual de mejores
                                                              prácticas. San Jose, Costa Rica: Oficina
                                                              de la UNESCO para América Central,
                                                              2006.
                                                              RAMOS. Murilo César; SANTOS, Suzy dos
                                                              (Orgs). Políticas de comunicação: buscas
                                                              teóricas e práticas. São Paulo: Paulus,
                                                              2007.
                                                              RINCON, Omar (org.). Televisão pública:
                                                              do consumidor ao cidadão. São Paulo:
                                                              Friedrich Ebert Stiftung, 2002.
                                                              SCHRÖDER, Celso. Democratização da
                                                              comunicação. In: CONSELHO FEDERAL
                                                              DE PSICOLOGIA (org.). Mídia e
                                                              psicologia: produção de subjetividade e
                                                              coletividade. Brasília: Conselho Federal
                                                              de Psicologia, 2009.
                                                              SILVERSTONE, Roger. Por que estudar a
                                                              mídia? São Paulo, Edições Loyola, 2002.
                                                              WEBER, Maria Helena. Comunicação e
                                                              espetáculos da política. Porto Alegre:
                                                              Editora da Universidade/UFRGS, 2000.
JOR6017 – Jornalismo       Conceito e especificidades do      BURKETT, Warren. Jornalismo Científico.
Científico                 jornalismo científico: públicos,   Rio de Janeiro: Forense, 1990.
                           linguagens, pautas e fontes.       CHALMERS, Alan. A fabricação da
Pré-requisito: (JOR6301)   Conceitos de divulgação            ciência. São Paulo: Unesp, 1994.
ou (JOR6320)                                                  Oliveira, Fabíola de. Jornalismo
                                                                                                            75
Equivalente: não há         científica/comunicação da ciência e   científico. São Paulo: Contexto, 2002.
                            cultura científica.                   DUTRA, Luiz Henrique. Introdução à
4 créditos                                                        teoria da ciência. 3a. edição revista e
                                                                  ampliada. Florianópolis : Edufsc, 2009.
(Solicitação de alteração
pelo MEM
11/2017/CCGJ/CCE)

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6018 – Infografia        Concepção e produção de               TEIXEIRA, Tattiana. Infografia e
                            infográficos jornalísticos.           jornalismo. Salvador: Edufba, 2010.
Pré-requisito: (JOR6208)                                          GOSCIOLA, Vicente. Roteiro para as
ou (JOR6226)                                                      novas mídias. 2ª. edição revista e
                                                                  ampliada. São Paulo: SENAC, 2008.
Equivalente: não há                                               BERTIN, Jacques. Semiology of graphics.
                                                                  California: Esri Press, 2011.
4 créditos
                                                                  CAIRO, Alberto. Infografia 2.0:
(Solicitação de alteração                                         visualización interactiva de información
                                                                  en prensa. Madrid: Alamut, 2008.
pelo MEM 6/2017/CCGJ/
                                                                  HOLLIS, Richard. Design gráfico: uma
CCE)
                                                                  história concisa. São Paulo: Martins
                                                                  Fontes, 2000.
(Solicitação de alteração
                                                                  MORAES, Ary. Infografia: história e
pelo MEM
                                                                  projeto. São Paulo: Blucher, 2013
34/2017/CCGJ/CCE)
                                                                  SANCHO, José Luis Valero. La Infografia:
                                                                  técnicas, análisis y usos periodísticos.
(Alterada pela PORT
                                                                  Barcelona: Universitat Autònoma de
479/2017/PROGRAD)                                                 Barcelona, 2001.
(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6019 –                   Estrutura, formas de construção       DA-RIN, Silvio. O espelho partido:
Documentários e             narrativa e produção de               tradição e transformação do
Jornalismo                  documentários audiovisuais para       documentário. Rio de Janeiro: Azougue
                                                                  Editorial, 2004.
                            diferentes suportes.
Pré-requisito: não há                                             NICHOLS, Bill. Introdução ao
                                                                  documentário. Campinas: Papirus
Equivalente: não há                                               Editora, 2005.
                                                                  KOTSCHO, Ricardo. A prática da
4 créditos                                                        reportagem. São Paulo: Ática, 1986.
                                                                  LINS, Consuelo da Luz. O documentário
                                                                                                             76
(Solicitação de alteração                                       de Eduardo Coutinho: televisão, cinema
pelo MEM 8/2017/CCGJ/                                           e vídeo. Rio de Janeiro: J. Zahar, 2004.
CCE)                                                            WAACK, William; MORAES NETO,
                                                                Geneton. O Livro das grandes
(Solicitação de alteração                                       reportagens. São Paulo: Globo, 2006.
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6020 – Vídeo e           Ampliação e aprofundamento de       ARONCHI de SOUZA, José Carlos.
Telejornalismo Avançado     conhecimentos teóricos e técnicos   Gêneros e formatos na televisão
I                           em vídeo e telejornalismo.          brasileira. São Paulo: Summus, 2004.
                                                                BRASIL, Antonio. A revolução das
Pré-requisito: JOR6302                                          Imagens: uma nova proposta para o
                                                                telejornalismo na era digital. Rio de
Equivalente: não há                                             Janeiro: Ciência Moderna, 2005.
                                                                MACHADO, Arlindo. A televisão levada a
4 créditos                                                      sério. São Paulo: SENAC, 2000.
                                                                MORETZSOHN, Sylvia. Jornalismo em
(Solicitação de alteração                                       tempo real: o fetiche da velocidade. Rio
pelo MEM                                                        de Janeiro: Revan, 2002.
11/2017/CCGJ/CCE)                                               RENAULT, Letícia. Webtelejornalismo: o
                                                                telejornalismo na web. São Paulo: E-
(Solicitação de alteração                                       papers, 2013.
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6021 – Grande            Teoria e prática de produção de     BERNARDET, Jean-Claude. Cineastas e
Reportagem em Vídeo         grande reportagem em vídeo.         imagens do povo. São Paulo: Cia das
                                                                Letras, 2003.
Pré-requisito: JOR 6302                                         REZENDE, Sidney; KAPLAN, Sheila.
                                                                Jornalismo eletrônico ao vivo.
Equivalente: não                                                Petrópolis: Vozes, 1995.
                                                                SACRAMENTO, Igor. Depois da
4 créditos                                                      revolução, a televisão. Rio de Janeiro:
                                                                Pedro e João: 2011.
(Solicitação de alteração
                                                                LABAKI, Amir. Introdução ao
pelo MEM
                                                                documentário brasileiro. São Paulo:
11/2017/CCGJ/CCE)                                               Editora Francis, 2006.

                                                                                                           77
                                                                  _____. É tudo verdade: reflexões sobre a
                                                                  cultura do documentário. São Paulo:
                                                                  Editora Francis, 2005.
JOR6022 –                   Conceitos e práticas do               ACHILIS, Antônio. TV pública na prática.
Telejornalismo Público:     telejornalismo público. Produção de   Observatório da Imprensa, ed. 615, 09
Modelo de Produção          reportagens e programas para a        nov. 2010. (Disponível em:
                                                                  http://www.observatoriodaimprensa.co
                            televisão pública.
Pré-requisito: JOR6302                                            m.br/news/view/tv-publica-na-pratica).
                                                                  BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo
Equivalente: não há                                               Rodolfo de. Manual de telejornalismo:
                                                                  os segredos da notícia na TV. Rio de
4 créditos                                                        Janeiro: Campus, 2002.
                                                                  DA COSTA FILHO, Paulo Celestino.
(Solicitação de alteração                                         Jornalismo Público: por uma nova
pelo MEM                                                          relação com os públicos. Organicom –
11/2017/CCGJ/CCE)                                                 Revista Brasileira de Comunicação
                                                                  Organizacional e Relações Públicas, v. 3,
(Solicitação de alteração                                         n.4, 2006. (Disponível em:
pelo MEM                                                          http://revistaorganicom.org.br/sistema/
34/2017/CCGJ/CCE)                                                 index.php/organicom/article/view/
                                                                  59/19).
(Alterada pela PORT                                               MACHADO, Arlindo. UFSC Entrevista. TV
478/2017/PROGRAD)                                                 UFSC, 2014. (Disponível em:
                                                                  https://www.youtube.com/watch?
(Alterada pela PORT                                               v=bn8iAqLlTN8).
677/2017/PROGRAD)                                                 Manual de Jornalismo da EBC. Disponível
                                                                  em:
                                                                  http://www.ebc.com.br/sites/default/fil
                                                                  es/manual_de_jornalismo_ebc.pdf).
                                                                  GENRO FILHO, Adelmo. O segredo da
                                                                  pirâmide: para uma teoria marxista do
                                                                  jornalismo. Porto Alegre: Tchê!, 1987.
                                                                  GORDON, George N. Televisão
                                                                  educativa. Rio de Janeiro: Bloch Editores
                                                                  S.A, 1967.
                                                                  LEAL FILHO, Laurindo Lalo. A melhor TV
                                                                  do mundo: o modelo britânico de
                                                                  televisão. São Paulo: Summus, 1997.
                                                                  MACHADO, Arlindo. A televisão levada a
                                                                  sério. 2. ed. São Paulo: SENAC, 2000.
                                                                  _____. Manual prático de direitos
                                                                  autorais. ABTU. (Disponível em:
                                                                  http://www.abtu.org.br/site/wp-
                                                                  content/uploads/2013/07/Manual-
                                                                  Pratico-de-Direitos-Autorais.pdf).
JOR6023 – Semiótica do      O jogo dos signos na linguagem:       BARTHES, Roland. Elementos de
                            organização discursiva, texto e       semiologia. São Paulo: Cultrix, 1975.
                                                                                                              78
Jornalismo                  discurso. Análise semiótica de      GREIMAS, J. COURTÉS e Algirdas Julien.
                            produtos jornalísticos.             Dicionário de semiótica. São Paulo:
Pré-requisito: não há                                           Cultrix, 1979.
                                                                PIERCE, Charles Sanders. Semiótica. São
Equivalente: não há                                             Paulo: Perspectiva, 1977.
                                                                PERUZZOLO, Adair C. A estratégia dos
4 créditos
                                                                signos. Santa Maria: FACOS, 2002.
(Solicitação de alteração                                       SAUSSURE, Ferdinand. Curso de
pelo MEM 5/2017/CCGJ/                                           lingüística geral. São Paulo: Cultrix,
                                                                1999.
CCE)
                                                                VOLLI, Ugo. Manual de semiótica. São
(Alterada pela PORT                                             Paulo: Loyola, 2007.
479/2017/PROGRAD)



JOR6024 – Jornalismo        Cenário midiático internacional.    BRASIL, Antonio. Manual do
Internacional               Pauta, apuração, redação e edição   correspondente internacional da era
                            em jornalismo internacional.        digital. Ed. LCM, Rio de Janeiro, 2013.
Pré-requisito: (JOR6106                                         SILVA, Carlos Eduardo Lins da.
ou JOR6120)                                                     Correspondente internacional. São
                                                                Paulo, Ed. Contexto, 2011.
Equivalente: não há                                             GOODMAN, Al; POLLACK, John. The
                                                                world on a string: how to become a
4 créditos                                                      freelance foreign correspondent. New
                                                                York: Henry Holt and Company, 1997.
(Solicitação de alteração
                                                                NATALI, João Batista. Jornalismo
pelo MEM 6/2017/CCGJ/                                           internacional, São Paulo, Ed. Contexto,
CCE)                                                            2004.

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
757/2017/PROGRAD)

JOR6025 – Locução e         Locução e Apresentação em Rádio e
Apresentação em Rádio e     TV
TV


                                                                                                          79
Pré-requisito: (JOR6211
ou JOR6302)

Equivalente: não há

4 créditos

(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD)

JOR6026 – Programa de
Intercâmbio I

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6027 – Programa de
Intercâmbio II

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6028 – Programa de
Intercâmbio III

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6029 – Jornalismo e      Estudos sobre gênero, mídia e        BUTLER, J. Problemas de gênero:
Gênero                      jornalismo. Linguagem, diferença e   feminismo e subversão da identidade.
                            desigualdade. Gênero e relações      Rio de Janeiro: Editora Civilização
Pré-requisito: não há       com cultura, identidade e poder.     Brasileira, 2003. 236 p.
                            Interseccionalidades entre gênero,   CRENSHAW, K. W. A interseccionalidade
Equivalente: JOR5019        sexualidade, raça, classe, etnia e   na discriminação de raça e gênero. In:
                            geração. Feminismos.                 VV.AA. Cruzamento: raça e gênero.

                                                                                                          80
4 créditos                  Masculinidades. Representações de    Brasília: Unifem, 2004.
                            gênero na mídia. Produção de         DAVIS, A. Mulheres, raça e classe. Rio de
(Solicitação de alteração   sentidos sobre gêneros pelo          Janeiro: Boitempo, 2016.
pelo MEM 5/2017/CCGJ/       jornalismo.                          FOUCAULT, M.; MOTTA, M.B. da. Ética,
CCE)                                                             sexualidade, política. 2. ed. Rio de
                                                                 Janeiro: Forense-Universitária, 2006.
(Solicitação de alteração                                        LOURO, G. L.; NECKEL, J. Felipe;
pelo MEM                                                         GOELLNER, S. V. Corpo, gênero e
                                                                 sexualidade: um debate contemporâneo
34/2017/CCGJ/CCE)
                                                                 na educação. Petrópolis: Vozes, 2003.
(Alterada pela PORT                                              LOURO, G. L. Gênero, sexualidade e
479/2017/PROGRAD)                                                educação: uma perspectiva pós-
(Alterada pela PORT                                              estruturalista. 15. ed. Petrópolis: Vozes,
                                                                 2013.
677/2017/PROGRAD)                                                PEDRO, J. M. Traduzindo o debate: o uso
                                                                 da categoria gênero na pesquisa
                                                                 histórica. História. v.24, n.1, p.77-98,
                                                                 2005.
                                                                 PISCITELLI, A. “Interseccionalidades,
                                                                 categorias de articulação e experiências
                                                                 de migrantes brasileiras”. Sociedade e
                                                                 Cultura, v. 11, n. 2, p. 263-274, jul-dez
                                                                 2008.
                                                                 SCOTT, J. W. Gênero: uma categoria útil
                                                                 de análise histórica. Educação e
                                                                 Realidade, v. 20, n. 2, p. 71-79, 1995.
                                                                 SILVA, M. V. da. Masculino, o gênero do
                                                                 jornalismo: Modos de produção das
                                                                 notícias. Florianópolis-SC: Insular, 2014.
JOR6030 – Escrita           Caracterização dos gêneros           Disponível em:
Criativa                    literários. Análise de elementos     https://jornalismo.ufsc.br/optativas/
Pré-requisito: (JOR6401)    ficcionais. Estúdio de criação
ou (JOR6420)                textual. Conto. Crônica.

Equivalente: não há

4 créditos

(Solicitação de alteração
pelo MEM
27/2018/CCGJ/CCE)

JOR6031 – Laboratório       Produção para Jornalismo Online;     Disponível em:
de Narrativas Digitais      SEO de reportagem; produção de       https://jornalismo.ufsc.br/optativas/
Equivalente: não há         infográficos; Produção de
                            slideshow; uso de ferramentas para

                                                                                                              81
Pré-requisito: (JOR6201)    produção e publicação de material
ou (JOR6220)                jornalístico online. Uso de redes
4 créditos                  sociais para tráfego noticioso.

(Solicitação de alteração
pelo MEM 8/2017/CCGJ/
CCE)

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6032 – Jornalismo        Conceitos e história. Noções gerais   Disponível em:
Investigativo               de metodologia e prática da
                                                                  https://jornalismo.ufsc.br/optativas/
                            reportagem investigativa.
Pré-requisito: (JOR6201)    Jornalismo investigativo e produção
ou (JOR6220)                social de conhecimento; o impacto
                            das novas tecnologias.
Equivalente: não há

4 créditos

(Solicitação de alteração
pelo MEM
34/2017/CCGJ/CCE)

(Alterada pela PORT
479/2017/PROGRAD)

(Alterada pela PORT
677/2017/PROGRAD)

JOR6040 – Jornalismo
Especializado em
Economia

Pré-requisito: não há

Equivalente: não há


                                                                                                          82
4 créditos

JOR6041 – Jornalismo
Especializado em Política

Pré-requisito: não há

Equivalente: não há

4 créditos

JOR6042 – Jornalismo
Especializado em
Esportes

Pré-requisito: não há

Equivalente: não há

4 créditos

JOR6043 – Jornalismo
Especializado em Meio
Ambiente

Pré-requisito: não há

Equivalente: não há

4 créditos

JOR6044 – Jornalismo
Especializado em Cultura

Pré-requisito: não há

Equivalente: não há

4 créditos

JOR6045 – Jornalismo
Especializado em Moda

Pré-requisito: não há

Equivalente: não há

4 créditos


                            83
JOR6052 – Grande              Teoria e prática de produção de          BERNARDET, Jean-Claude. Cineastas e
Reportagem em Vídeo                                                    imagens do povo. São Paulo: Cia das
                              grande reportagem em vídeo.
                                                                       Letras, 2003.
Pré-requisito: JOR6302                                                 REZENDE, Sidney; KAPLAN, Sheila.
                                                                       Jornalismo eletrônico ao vivo.
Equivalente: não há                                                    Petrópolis: Vozes, 1995.
                                                                       SACRAMENTO, Igor. Depois da
4 créditos                                                             revolução, a televisão. Rio de Janeiro:
                                                                       Pedro e João: 2011.
(Alterada pela PORT
                                                                       LABAKI, Amir. Introdução ao
479/2017/PROGRAD)
                                                                       documentário brasileiro. São Paulo:
                                                                       Editora Francis, 2006.
                                                                       _____. É tudo verdade: reflexões sobre a
                                                                       cultura do documentário. São Paulo:
                                                                       Editora Francis, 2005.
LSB7904 – Língua              Desmistificação de ideias recebidas      ALBRES, Neiva de Aquino. História da
Brasileira de Sinais I (PCC   relativamente a língua de sinais. A      Língua Brasileira de Sinais em Campo
18 h/a)                       língua de sinais enquanto língua         Grande – MS. (Disponível para download
                                                                       na página da Editora Arara
                              utilizada pela comunidade surda
Pré-requisito: não há                                                  Azul: http://www.editora-arara-
                              brasileira. Introdução a língua          azul.com.br/pdf/artigo15.pdf).
Equivalente: não há           brasileira de sinais: usar a língua em   CAPOVILA, Fernando; RAPHAEL,
                              contexto que exigem comunicação          Walkiria. Dicionário enciclopédico
4 créditos                    básica, com se apresentar, realizar      trilíngue da língua de sinais brasileira:
                              perguntas, responder perguntas e         sinais A a L e sinais de M a Z. 2001.
(Solicitação de alteração                                              GESSER, Audrei. Libras? Que língua é
                              dar informações sobre alguns
pelo MEM                                                               essa? São Paulo, Editora Parábola: 2009.
                              aspectos pessoais (nome, endereço
11/2017/CCGJ/CCE)                                                      STROBEL, Karin. As imagens do outro
                              e telefone).Conhecer aspectos
                                                                       sobre a cultura surda. Florianópolis:
                              culturais específicos da comunidade
                                                                       Editora UFSC: 2008.
                              surda brasileira.
                                                                       RAMOS, Clélia. LIBRAS: a língua de sinais
                                                                       dos surdos brasileiros. (Disponível para
                                                                       download na página da Editora Arara
                                                                       Azul: http://www.editora-arara-
                                                                       azul.com.br/pdf/artigo2.pdf).




                                                                                                                   84
                                           ATIVIDADES COMPLEMENTARES

As Atividades Complementares são componentes não obrigatórios e perfazem junto as Disciplinas Optativas constantes do
currículo do curso um total de 324 horas/aula.

  Carga Horária Requerida:

  Total de créditos 200 x 18 horas/aula = 3600 horas/aula

  Total de disciplinas obrigatórias: 182 créditos x 18 = 3276 horas/aula

  Mínimo de disciplinas optativas e atividades complementares:

  18 créditos x 18 = 324 horas/aula



  Atualização

      •    Currículo 2016.1:

           108 h/a em atividades complementares (JOR7030) +
           216 h/a em disciplinas optativas de livre escolha na UFSC respeitados os pré-requisitos

      •    Currículo 2020.1

           108 h/a em atividades complementares (JOR7030) +
           324 h/a em disciplinas optativas de livre escolha na UFSC respeitados os pré-requisitos




                                                                                                                        85
 Matriz Curricular Reduzida (2016.1)


                                                1ª FASE

Código        Disciplina                                  Horas/Aula Pré-requisito     Equivalência

JOR6101       Áudio e Radiojornalismo                         72          Não há         JOR5101

JOR6103       Fotografia e Fotojornalismo                     72          Não há         JOR5103

JOR6104       Estado e Políticas Públicas                     72          Não há          Não há

JOR6105       Iniciação ao Trabalho Acadêmico                 72          Não há         JOR5306

JOR6106       Apuração, Redação e Edição I                    72          Não há        (JOR5106 e
                                                                                         JOR5201)

JOR6107       Fundamentos do Jornalismo                       72          Não há          Não há




                                                2ª FASE

  Código                       Disciplina                 Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6201       Apuração, Redação e Edição II                   72        (JOR6106)        JOR5301
                                                                       ou (JOR5106
                                                                        e JOR5201)

JOR6202       Vídeo e Telejornalismo                          72          Não há        (JOR5102 e
                                                                                         JOR5109)

JOR6203       Fotografia e Fotojornalismo                     72        (JOR6103)         Não há
                                                                           ou
                                                                        (JOR5103)

JOR6204       História do Jornalismo                          72        (JOR6105)         Não há
                                                                           ou
                                                                        (JOR5306)

JOR6208       Produção Gráfica em Jornalismo                  72          Não há        (JOR5108 e
                                                                                         JOR5202)

JOR6211       Laboratório de Áudio e Radiojornalismo          72        (JOR6101)        JOR5211
                                                                           ou
                                                                        (JOR5101)


                                                                                                      86
                                             3ª FASE

  Código                    Disciplina                 Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6301    Apuração, Redação e Edição III                 72         (JOR6201)       JOR5401
                                                                        ou
                                                                     (JOR5301)

JOR6302    Laboratório de Vídeo e Telejornalismo          72         (JOR6202)       JOR5206
                                                                    ou (JOR5102
                                                                     e JOR5109)

JOR6303    Laboratório de Produção Gráfica                72         (JOR6208)       JOR5303
                                                                    ou (JOR5202
                                                                     e JOR5108)

JOR6304    Jornalismo em Assessoria                       72           Não há        JOR5504

JOR6305    Jornalismo e Cultura Brasileira                72           Não há         Não há

JOR6306    Ética e Deontologia                            72           Não há        JOR5609




                                             4ª FASE

  Código                    Disciplina                 Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6401    Apuração, Redação e Edição IV                  72         (JOR6301)       JOR5601
                                                                        ou
                                                                     (JOR5401)

JOR6402    Teoria do Jornalismo                           72         (JOR6306)       JOR5503
                                                                        ou
                                                                     (JOR5609)

JOR6403    Problemas Sociais Brasileiros                  72           Não há        JOR5104

JOR6404    Laboratório em Assessoria                      72         (JOR6304)        Não há
                                                                        ou
                                                                     (JOR5504)

JOR6405    Estética e Cultura da Mídia                    72           Não há        JOR5305

JOR6406    WebDesign em Jornalismo                        72         (JOR6303)       JOR5406
                                                                        ou


                                                                                                   87
                                                                     (JOR5303)




                                             5ª FASE

  Código                   Disciplina                  Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6501    Apuração, Redação e Edição V                   72         (JOR6401)      (JOR5501 e
                                                                        ou           JOR5701)
                                                                     (JOR5601)

JOR6502    Teoria da Comunicação                          72           Não há        JOR5402

JOR6503    Jornalismo Impresso (Edição)                   72         (JOR6303)       JOR5403
                                                                        ou
                                                                     (JOR5303)

JOR6504    Jornalismo, Cidade e Ambiente                  72           Não há         Não há

JOR6505    Jornalismo Online e Narrativas Digitais        72         (JOR6406)      (JOR5307 e
                                                                        ou           JOR5505)
                                                                     (JOR5406)

JOR6506    Políticas de Comunicação                       72           Não há        JOR5502




                                             6ª FASE

  Código                   Disciplina                  Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6602    Laboratório de Jornalismo Impresso             72         (JOR6501 e      JOR5602
                                                                    JOR6503) ou
                                                                     (JOR5501 e
                                                                     JOR5403 e
                                                                      JOR5701)

JOR6605    Metodologia e Técnicas de Pesquisa em          72         (JOR5402 e      JOR5306
           Jornalismo                                               JOR6502) ou
                                                                     (JOR5503 e
                                                                      JOR6402)

JOR6606    Empreendedorismo, Inovação e Gestão de         72           Não há         Não há
           Projetos em Jornalismo

JOR6705    Planejamento de Estágio Curricular             36         (JOR6506)        Não há

                                                                                                   88
           Obrigatório                                                    ou
                                                                       (JOR5502)

JOR7032    Formação Histórica da Atualidade                 72           Não há         Não há

JOR7033    Jornalismo Comunitário                           144       (JOR6203 e        Não há
                                                                      JOR6211 e
                                                                      JOR6302 e
                                                                      JOR6303 e
                                                                      JOR6401 e
                                                                       JOR6404)




                                               7ª FASE

  Código                   Disciplina                    Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6702    Laboratório de Jornalismo Digital                72         (JOR6505)        Não há
                                                                      ou (JOR5505
                                                                       e JOR5307)

JOR6703    Jornalismo e Economia                            72           Não há         Não há

JOR6708    Planejamento de TCC                              36         (JOR6605 e      JOR5708
                                                                      JOR6606) ou
                                                                        (JOR5306)

JOR6801    Estágio Curricular                               252       (JOR6705 e        Não há
                                                                       2250 h/a)




                                               8ª FASE

  Código                   Disciplina                    Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6802    Trabalho de Conclusão de Curso                   216        (JOR6708)       JOR5808
                                                                          ou
                                                                       (JOR5708)




                                                                                                     89
Matriz Curricular Reduzida (2020.1)

                                                 1ª FASE

  Código                     Disciplina                    Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6101      Áudio e Radiojornalismo                          72           Não há         Não há

JOR6103      Fotografia e Fotojornalismo                      72           Não há         Não há

JOR6120      Linguagem e Texto Jornalístico I                 72           Não há        JOR6106

JOR6121      Iniciação ao Trabalho Acadêmico                  36           Não há        JOR6105

JOR6127      Fundamentos e História do Jornalismo             72           Não há       (JOR6107 e
                                                                                         JOR6204)

JOR6128      Jornalismo, Identidade, Diversidade e            72           Não há        JOR6029
             Gênero




                                                 2ª FASE

  Código                     Disciplina                    Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6202      Vídeo e Telejornalismo                           72           Não há         Não há

JOR6203      Laboratório de Fotojornalismo                    72           Não há         Não há

JOR6211      Laboratório de Áudio e Radiojornalismo           72          JOR6103         Não há

JOR6220      Linguagem e Texto Jornalístico II                108        (JOR6120)       JOR6201
                                                                            ou
                                                                         (JOR6106)

JOR6226      Produção Gráfica em Jornalismo                   72           Não há         Não há

JOR6227      Teoria da Comunicação                            72           Não há        JOR6502




                                                 3ª FASE

  Código                     Disciplina                    Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6302      Laboratório de Vídeo e Telejornalismo            72          JOR6202         Não há

JOR6306      Ética e Deontologia                              72         (JOR6127)        Não há
                                                                                                       90
                                                                      ou (JOR6107
                                                                       e JOR6204)

JOR6320    Linguagem e Texto Jornalístico III               108        (JOR6220)       JOR6301
                                                                          ou
                                                                       (JOR6201)

JOR6326    Laboratório de Produção Gráfica                  72         (JOR6226)       JOR6303
                                                                          ou
                                                                       (JOR6208)

JOR6328    Jornalismo e Cultura Brasileira                  72           Não há        JOR6305

JOR6331    Jornalismo e Cibercultura                        36           Não há         Não há




                                             4ª FASE

  Código                    Disciplina                   Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6420    Linguagem e Texto Jornalístico IV                108        (JOR6320)       JOR6401
                                                                          ou
                                                                       (JOR6301)

JOR6427    Teoria do Jornalismo                             72         (JOR6227)       JOR6402
                                                                          ou
                                                                       (JOR6502)

JOR6428    Estética e Cultura da Mídia                      72           Não há        JOR6405

JOR6430    Jornalismo e Comunicação Organizacional          108          Não há        (JOR6304 e
                                                                                      JOR6404) ou
                                                                                       (JOR6306 e
                                                                                        JOR6502)

JOR6431    WebDesign em Jornalismo                          72         (JOR6326)       JOR6406
                                                                          ou
                                                                       (JOR6303)

JOR6433    Estado, Políticas Públicas e de Comunicação      72           Não há       (JOR6104 e
                                                                                       JOR6506)




                                                                                                     91
                                              5ª FASE

  Código                   Disciplina                   Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6520    Linguagem e Texto Jornalístico V                108        (JOR6420)       JOR6501
                                                                         ou
                                                                      (JOR6401)

JOR6521    Metodologia e Técnicas de Pesquisa em           36         (JOR6427)       JOR6605
           Jornalismo                                                    ou
                                                                      (JOR6402)

JOR6526    Edição                                          72         (JOR6226 e      JOR6503
                                                                     JOR6420) ou
                                                                      (JOR6226 e
                                                                     JOR6401) ou
                                                                      (JOR6208 e
                                                                     JOR6420) ou
                                                                      (JOR6208 e
                                                                       JOR6401)

JOR6527    Problemas Sociais Brasileiros                   72           Não há       (JOR6403 e
                                                                                      JOR6504)

JOR6531    Jornalismo Online e Narrativas Digitais         108        (JOR6431)       JOR6505
                                                                         ou
                                                                      (JOR6406)




                                              6ª FASE

  Código                   Disciplina                   Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6626    Jornal Laboratório                              108        (JOR6203 e      JOR6602
                                                                      JOR6302 e
                                                                      JOR6501 e
                                                                      JOR6503 e
                                                                     JOR6505) ou
                                                                      (JOR6203 e
                                                                      JOR6302 e
                                                                      JOR6520 e
                                                                      JOR6526 e
                                                                       JOR6531)

JOR6627    Formação Histórica da Atualidade                72           Não há        JOR7032
                                                                                                    92
JOR6628    Jornalismo Comunitário                          108        (JOR6430)       JOR7033
                                                                     ou (JOR6304
                                                                      e JOR6404)

JOR6629    Planejamento de Estágio Curricular              36         (JOR6121)       JOR6705
           Obrigatório                                                   ou
                                                                      (JOR6105)

JOR6632    Inovação e Gestão de Projetos em                72         (JOR6304)       JOR6606
           Jornalismo                                                    ou
                                                                      (JOR6430)




                                              7ª FASE

  Código                   Disciplina                   Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6708    Planejamento de TCC                             36         (JOR6520 e       Não há
                                                                     JOR6521) ou
                                                                      (JOR6520 e
                                                                     JOR6605) ou
                                                                      (JOR6501 e
                                                                     JOR6521) ou
                                                                      (JOR6501 e
                                                                       JOR6605)

JOR6729    Estágio Curricular                              252        (JOR6629)       JOR6801
                                                                         ou
                                                                      (JOR6705)




                                              8ª FASE

  Código                   Disciplina                   Horas/Aula   Pré-requisito   Equivalência

JOR6802    Trabalho de Conclusão de Curso                  216         JOR6708         Não há




                                                                                                    93
                          OPTATIVAS

(Pré-requisitos e Equivalências: Consultar o respectivo currículo)




                                                                     94
  Código                           Disciplina                        Horas/Aula

JOR6001    Comunicação Pública                                          72

JOR6002    Crítica do Jornalismo                                        72

JOR6003    Jornalismo Cidadão                                           72

JOR6004    Comunicação Organizacional Avançada                          72

JOR6005    Design e Produção Gráfica Avançada                           72

JOR6006    WebDesign e Jornalismo Digital Avançado                      72

JOR6007    Jornalismo de Dados                                          72

JOR6008    Estudos Avançados em Fotojornalismo I                        72

JOR6009    Estudos Avançados em Fotojornalismo II                       72

JOR6010    Fotojornalismo Multimídia                                    72

JOR6011    Áudio e Radiojornalismo Avançado I                           72

JOR6012    Áudio e Radiojornalismo Avançado II (Radioteatro)            72

JOR6013    Áudio e Radiojornalismo Avançado III (Grande Reportagem      72
           e Documentário em Áudio e Rádio)

JOR6014    Áudio e Radiojornalismo Avançado IV (Produção Avançada       72
           para Rádio Ponto UFSC)

JOR6015    Áudio e Radiojornalismo Avançado V                           72

JOR6016    Áudio e Radiojornalismo Avançado VI                          72

JOR6017    Jornalismo Científico                                        72

JOR6018    Infografia                                                   72

JOR6019    Documentários e Jornalismo                                   72

JOR6020    Vídeo e Telejornalismo Avançado I                            72

JOR6022    Telejornalismo Público: Modelo de Produção                   72



                                                                                  95
JOR6023      Semiótica do Jornalismo                                              72

JOR6024      Jornalismo Internacional                                             72

JOR6025      Locução e Apresentação para Rádio e TV                               72

JOR6026      Programa de Intercâmbio I

JOR6027      Programa de Intercâmbio II

JOR6028      Programa de Intercâmbio III

JOR6029      Jornalismo e Gênero                                                  72

JOR6030      Escrita Criativa                                                     72

JOR6031      Laboratório de Narrativas Digitais                                   72

JOR6032      Jornalismo Investigativo                                             72

JOR6040      Jornalismo Especializado em Economia                                 72

JOR6041      Jornalismo Especializado em Política                                 72

JOR6042      Jornalismo Especializado em Esportes                                 72

JOR6043      Jornalismo Especializado em Meio Ambiente                            72

JOR6044      Jornalismo Especializado em Cultura                                  72

JOR6045      Jornalismo Especializado em Moda                                     72

JOR6052      Grande Reportagem em Vídeo                                           72

LSB7904      Língua Brasileira de Sinais I (PCC 18 h/a)                           72



Política de Pesquisa:

        A ampliação do espaço e da valorização da pesquisa científica na Graduação em Jornalismo é
um elemento central do novo Projeto Pedagógico, justificado não apenas pelo crescimento da vertente
acadêmica no mercado de trabalho constatado na pesquisa do Perfil do Jornalismo Brasileiro, acima
citada, mas principalmente pela exigência de competência científica para a elaboração, aplicação e
avaliação de projetos profissionais num contexto de mutação tecnológica e demanda de
empreendedorismo.
        O novo currículo procura formar o aluno para atuar nesta área e interessar-se pela iniciação
                                                                                                  96
científica já na primeira fase do Curso, com a disciplina Iniciação ao Trabalho Acadêmico, que tem
por objetivo permitir vislumbrar todo o potencial de produção acadêmica da Universidade e
especialmente do Departamento de Jornalismo, propiciando um primeiro contato com as pesquisas
desenvolvidas pelos professores e pós-graduandos.
        A implantação do Doutorado em Jornalismo na UFSC, iniciado em 2014 e que se completará
durante a implantação do novo currículo da Graduação, tende a consolidar os grupos de pesquisa do
Departamento e aumentar o contato entre graduandos e pós-graduandos através dos estágios de
docência, eventos científicos e outras atividades conjuntas. As disciplinas da grade curricular, tanto as
teóricas quanto as técnicas, deverão debater o estado da arte em cada especialidade e não apenas expor
os resultados e metodologias das pesquisas, mas também incentivar os alunos a criticá-las,
experimentá-las e desenvolvê-las como estratégia didático-pedagógica.
        O Regimento de TCC (ver anexo) mantém a possibilidade de o aluno optar por realizar uma
pesquisa científica no final do curso, o que representa uma oportunidade a mais de aprofundamento
para os que desejarem seguir na carreira acadêmica orientando-se para a pós-graduação.


Política de Extensão:

       O Curso de Jornalismo da UFSC tem uma longa experiência em extensão universitária
desenvolvida em seus diversos laboratórios, através de produtos jornalísticos experimentais que
propiciam aos alunos uma vivência concreta com os desafios da profissão enfrentados nos diversos
suportes midiáticos. Nos últimos anos destacaram-se o portal Cotidiano na Internet, o telejornal diário
TJ-UFSC e o Telejornal semanal Conexão na televisão e na web, e a webradio Rádio Ponto UFSC que
engloba diversos núcleos de produção.
       Além dos produtos jornalísticos de interesse geral, o Curso tem tradição de atender a demandas
comunicacionais da própria Universidade (como os desenvolvidos atualmente com a Editora da UFSC)
e da comunidade externa, seja de parte de instituições públicas e privadas como do terceiro setor,
através, inclusive do projeto de Empresa Júnior Comunica, que funciona há mais de cinco anos no
curso.
       O NDE entende que esta tradição deve ser mantida e reforçada, por representar uma
oportunidade de formação que supera em muito as possibilidades oferecidas pela grade curricular.



Número de Vagas do Curso:

60 (30 por semestre)

Turno:

Integral

       O NDE indica a continuidade do oferecimento do curso em turno Integral. No entanto, sugere
ao Colegiado do Curso a oportunidade de realização de estudos logísticos para a avaliação da
possibilidade de oferecimento do curso em turno único (matutino), de forma a ampliar as condições de
permanência dos alunos ingressantes, tendo em vista a mudança no perfil do corpo discente com a
ampliação das ações afirmativas pela instituição.

                                                                                                      97
 Prazo mínimo e máximo para integralização:

 Mínimo: 8 semestres
 Máximo: 14 semestres


         O NDE indica a manutenção dos atuais prazos mínimo e máximo de integralização do curso em
 8 e 14 semestres, respectivamente. No entanto, alerta para o fato de, nos últimos anos, apenas uma
 minoria dos ingressantes estar concluindo o curso no prazo mínimo estabelecido, como se observa na
 tabela abaixo:

Ingress   Concluintes no prazo mínimo de 8            Percentagem em relação aos
o         semestres                                   ingressantes
2008/2    2                                           6,6%
2009/1    7                                           23,3%
2009/2    2                                           6,6%
2010/1    5                                           16,6%
2010/2    8                                           26,6%
2011/1    4                                           13,3%
2011/2    0                                           0,0%
Total     28                                          13,3%

         O NDE teme que este percentual, já baixo, possa diminuir ainda mais, não só pela questão das
 condições de permanência tratadas no item acima, mas, também, pelo aumento da carga horária
 mínima do curso, estipulada pelo CFE em 3000 horas, que correspondem na UFSC a 3600 horas/aula
 de 50 minutos.
         Por esta razão, o NDE indica também à Coordenação do Curso que proponha à Câmara de
 Ensino de Graduação do Conselho Universitário uma reavaliação da duração estipulada para a
 hora/aula na UFSC, uma vez que, se fosse adotada a hora/aula de 60 minutos, ou mesmo de 55
 minutos, esta alteração poderia ter um impacto extremamente positivo na duração real dos cursos e nos
 custos individuais e sociais da permanência dos alunos de graduação, com uma revisão dos currículos,
 não apenas no Curso de Jornalismo, mas em todos os oferecidos pela instituição.

 Cronograma de Implantação:
 CE = Currículo em Extinção
 CI = Currículo em Implantação


Semestr   Primeira      Segunda     Terceira     Quarta Quint     Sexta     Sétima Oitav
e         Fase          Fase        Fase                a         Fase             a
                                                 Fase                       Fase
                                                        Fase                       Fase

2015/2    CE            CE          CE           CE       CE      CE        CE       CE

2016/1    CI            CE          CE           CE       CE      CE        CE       CE

                                                                                                   98
2016/2   CI   CI   CE   CE   CE   CE   CE   CE

2017/1   CI   CI   CI   CE   CE   CE   CE   CE

2017/2   CI   CI   CI   CI   CE   CE   CE   CE

2018/1   CI   CI   CI   CI   CI   CE   CE   CE

2018/2   CI   CI   CI   CI   CI   CI   CE   CE

2019/1   CI   CI   CI   CI   CI   CI   CI   CE

2019/2   CI   CI   CI   CI   CI   CI   CI   CI




                                                 99
Dados da infraestrutura disponível (salas de aula, laboratórios, bibliotecas, corpos docente, etc.)

Corpo Docente
       Todos os 23 docentes do Departamento de Jornalismo tem contrato de 40 horas com DE
(Dedicação Exclusiva).

Gabinetes dos professores
      6 (seis) salas definidas como gabinetes de trabalho para professores de Tempo Integral – TI.

Espaço de trabalho para coordenação do curso e serviços acadêmicos
      A Coordenação de Curso tem sala própria e exclusiva.

Salas de Aula
       08 (oito) salas de aula exclusivas do Curso.

Laboratórios didáticos
       06 (seis) – Laboratórios didáticos especializados: Telejornalismo, Radiojornalismo,
Fotojornalismo, Informática e Internet, Hemeroteca e Jornal Laboratório, todos dotados de
computadores e softwares associados às disciplinas específicas.

Bibliotecas
        A UFSC conta com um sistema de bibliotecas que englobam, no campus de Florianópolis, 06
(seis) espaços: a Central, (a maior e com mais acervo) e, mais cinco bibliotecas setoriais, sendo elas
nas áreas da Saúde, Educação, Agrárias, Físicas e Matemática e a do Colégio de Aplicação. Ressalta-
se que, em termos de acervo e arquivo específico, o Curso de Jornalismo conta com mais um espaço
que é a própria Hemeroteca, que funciona no Bloco A do CCE, dentro das instalações destinadas ao
Curso de Jornalismo.

Acesso dos alunos a equipamentos de informática
        Há 119 computadores, o que estabelece uma relação de um computador para 2,5 alunos. Além
disso, 17 câmeras de TV, 55 câmeras fotográficas e 198 acessórios, como objetivas, flashes, etc., e três
estúdios de radiojornalismo (um principal e dois auxiliares com mesas e microfones).

Demandas requeridas para funcionamento do novo projeto pedagógico

        É preciso ressaltar que a natureza da profissão do Jornalismo bem como a opção pelo modelo
de ensino desta escola de manter uma sintonia equânime entre o constructo teórico e o prático (ou seja,
os modos de fazer) exige um investimento contínuo em infraestrutura e equipamentos, que possam
estar em conformidade com a base tecnológica existente a fim de propiciar ao graduando uma
formação efetiva na área. E este investimento contínuo refere-se à manutenção e a adequação das
estruturas já existentes no Curso a fim de seguir potencializando um ensino gratuito e de qualidade na
formação profissional do jornalista. E, em relação ao novo currículo, para que este possa atender as
prioridades no acompanhamento das demandas sociais dessa formação profissional, de acordo com o
fluxo contemporâneo em termos de aprimoramento das reflexões estéticas, culturais e tecnológicas,
para além da estrutura física e de pessoal, já existentes, o novo Currículo deve demandar, em médio
prazo, um novo Laboratório de Pesquisa e Produção Midiática, integrado e convergente, com pelo
menos três ambientes que permitam a execução de atividades de mídias colaborativas, onde alunos e
                                                                                                   100
professores possam produzir e publicar conteúdos, nas diferentes plataformas eletrônicas e digitais. Tal
laboratório demanda, também, a compra de equipamentos específicos, softwares, uma estrutura física
diferenciada e de sistema wifi de rede que permita o fluxo produtivo deste tipo de ensino e seus
derivados como o uso possível para atividades de pesquisa e extensão, em colaboração com a pós-
graduação. Além disso, para o suporte deste tipo de atuação, é recomendável a contratação de, pelo
menos, mais três servidores técnicos educacionais (para a supervisão, manutenção, operação e
funcionamento das salas convergentes) e a futura contratação de professores com perfis específicos
para este campo de atuação e conhecimento.


Política de avaliação e recuperação discente e do próprio PPC

        Na primeira semana de aula cada professor entrega aos alunos o Plano de Ensino detalhado,
com a descrição das atividades a serem desenvolvidas bem como os detalhes quanto à avaliação, com
cronograma e bibliografia de cada aula. A avaliação depende da característica de cada disciplina, mas
é permitida a recuperação naquelas em que o colegiado do Curso assim o determine. De uma maneira
geral, a avaliação do processo se dá em três modalidades diferentes: participação e frequência às aulas;
aproveitamento de estudos por meio de trabalhos escritos; elaboração de projetos específicos, no caso
de disciplinas que privilegiam a prática profissional. No primeiro caso, respeitada a legislação
específica, os acadêmicos são avaliados com base no número de aulas que efetivamente
acompanharam a critério de cada professor. No segundo, cada disciplina apresenta normas de
avaliação por produção de trabalhos, conforme o perfil exigido em cada conteúdo específico. Assim, a
apresentação de um seminário pode ter peso semelhante à produção de um artigo ou resenha, em uma
disciplina de fundo teórico. Na terceira modalidade avaliativa os alunos são avaliados conforme a
produção técnico/prática, com acompanhamento docente baseado na evolução do domínio do
acadêmico das ferramentas, metodologias e linguagens exigidas em cada disciplina.
        O PPC segue as políticas de avaliação dos cursos de graduação gerais da instituição.




                                                                                                   101
Anexo 1
Regulamentação de TCC


As Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Jornalismo (Resolução nº 01/CNE/CES/2013, de
27 de setembro de 2013) estabelecem o seguinte regramento para o Trabalho de Conclusão de Curso:


Art. 11. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é componente curricular obrigatório, a ser
desenvolvido individualmente, realizado sob a supervisão docente e avaliado por uma banca
examinadora formada por docentes, sendo possível também a participação de jornalistas profissionais
convidados.

§ 1º O TCC pode se constituir em um trabalho prático de cunho jornalístico ou de reflexão teórica
sobre temas relacionados à atividade jornalística.

§ 2º O TCC deve vir, necessariamente, acompanhado por relatório, memorial ou monografia de
reflexão crítica sobre sua execução, de forma que reúna e consolide a experiência do aluno com os
diversos conteúdos estudados durante o curso.

§ 3º As instituições de educação superior deverão emitir e divulgar regulamentação própria,
aprovada por colegiado competente, estabelecendo, necessariamente, critérios, procedimentos e
mecanismos de avaliação do TCC, além das diretrizes técnicas relacionadas com a sua elaboração.


A partir desta orientação, o NDE propõe o Regimento a seguir:




                                                                                                    102
                            MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                    UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                     CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
           COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO




                          REGIMENTO PARA ELABORAÇÃO DE
                       TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC)




O Colegiado do Curso de Jornalismo, no uso de suas atribuições,

RESOLVE:
                                           APROVAR o Regimento dos Trabalhos de Conclusão de
                                           Curso (TCC) do Curso de Jornalismo, para atendimento da
                                           Resolução nº 01/CNE/CES/2013, de 27 de setembro de
                                           2013*.


Art. 1º - O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) do Curso de Jornalismo, vinculado às disciplinas
JOR6701 e JOR6802, é componente curricular obrigatório a ser (a) desenvolvido individualmente,
desde que após o cumprimento dos pré-requisitos estabelecidos na matriz curricular, (b) executado sob
a orientação de um professor do Departamento de Jornalismo e (c) avaliado por uma banca
examinadora em sessão pública.

        § 1o - O TCC em Jornalismo é definido como um trabalho jornalístico de Prática Editorial ou
        uma Monografia sobre a atividade jornalística, de modo a reunir e consolidar a experiência do
        aluno em relação aos diversos conhecimentos adquiridos durante o Curso.

        § 2o - O TCC deve ter adequação aos objetivos do Curso, definidos no Projeto Pedagógico.

        § 3o – O TCC deve ser realizado no prazo de dois (02) semestres, sendo o primeiro deles
        dedicado ao seu planejamento, na disciplina JOR 6701, e o segundo a sua execução,
        apresentação e defesa, na disciplina JOR 6802.

                                                                                                 103
I – DA NATUREZA

Art. 2º - Admite-se duas modalidades de TCC em Jornalismo: trabalhos de Pesquisa Científica de
caráter Monográfico e trabalhos de Prática Editorial Jornalística em suas mais diversas modalidades.

        § 1o - No trabalho de Pesquisa Científica de caráter Monográfico deve-se eleger um objeto de
        investigação, adotar metodologia apropriada e apresentar reflexões e resultados. A pesquisa
        pode ser teórica, teórico-empírica ou teórico-empírica-aplicada.

        § 2o - O trabalho de natureza Prática Editorial pode ser apresentado em diversas modalidades.
        Permite-se a proposição ou execução de um produto, ou processo jornalístico em qualquer
        mídia (áudio e rádio, gráfico e impresso, vídeo e televisão, fotografia, online ou plataforma
        multimídia), voltado para público amplo ou específico, múltiplos mercados (empresarial,
        comunitário, assessoria, organizacional, etc.), em diferentes suportes, linguagens, formatos,
        gêneros e subgêneros, inspirados em experiências conhecidas e materiais já em circulação
        como também de concepção original e inovadora.



Art. 3º - O TCC deve vir, necessariamente, acompanhado por um Relatório, Memorial ou Monografia
de reflexão crítica sobre sua execução.

        § 1o - No caso da Monografia, o relatório se apresenta nela mesma, como parte do trabalho,
        segundo as regras de um trabalho acadêmico, acrescida na primeira página do trabalho, da
        ficha do TCC (conforme modelo no Anexo I deste regulamento).

        § 2o - No caso de trabalhos jornalísticos de Prática Editorial, o relatório tem caráter técnico-
        acadêmico, no qual deve constar: folha de rosto; ficha do TCC; sumário; resumo; palavras-
        chave; apresentação ou contextualização do tema; justificativas quanto à relevância da pauta
        ou de um produto novo, escolha da mídia, opções tecnológicas, gráficas e estilísticas e outras;
        descrição e fundamentação do processo produtivo, com detalhamento técnico e crítico sobre a
        apuração, as fontes, a redação, a gravação, a estrutura empregada e a desenvolvida no TCC, a
        edição, a diagramação, os equipamentos, recursos e tempo gastos, dificuldades, soluções para
        impasses e aprendizado; referências bibliográficas; anexos como pré-roteiro, entrevistas
        completas ou projeto gráfico, ou outros itens definidos pelo orientador ou pelo professor das
        disciplinas JOR6701 e JOR6802.

        § 2o - No caso de trabalhos jornalísticos de Prática Editorial, o relatório tem caráter técnico-
        acadêmico, no qual deve constar a estrutura formulada conforme os modelos de cada
        modalidade desenvolvida (inseridos no Anexo II deste regulamento).


        § 3o – Os Trabalhos de Conclusão de Curso, em Monografia ou Prática Editorial, devem
        apresentar declaração assinada pelo aluno, autor do trabalho, assumindo a responsabilidade
        sobre a originalidade do conteúdo, eximindo orientador e o Departamento de Jornalismo no
        caso de ocorrência de plágio, fraude ou cópia não autorizada de qualquer tipo e teor no
        interior do texto ou produto.

                                                                                                   104
II – DA ORIENTAÇÃO

Art. 4º - A execução do TCC na disciplina JOR 6802 deve ser obrigatoriamente orientada por um
professor do quadro docente do Departamento de Jornalismo da UFSC, com carta de aceite
formalizada.

        § 1o - O orientador tem a responsabilidade de assistir o orientando em problemas de ordem
        técnica e teórica, manter-se informado sobre as atividades que estejam sendo por ele
        desenvolvidas e dar atestados de acompanhamento do orientando quando solicitado.

        § 2o - O discente escolhe seu orientador entre os professores com disponibilidade para
        orientação no semestre em que cursará a disciplina. Caso não o faça, o Departamento de
        Jornalismo indica um professor para orientá-lo.

        §3o - Admite-se a substituição do orientador, por uma vez, a pedido do aluno ou desistência do
        professor que o orienta.

        § 4o - A orientação de TCC, até o máximo de 03 (três) por semestre, constará do plano de
        atividades do professor, que se obrigará a participar da banca de avaliação.

        § 5o - Caso seja necessário, a critério do Departamento de Jornalismo, pode ser solicitada a
        colaboração de outro professor deste ou de outros departamentos da UFSC no atendimento às
        demandas de conhecimentos formuladas pelo aluno na elaboração de seu TCC.

        § 6o – O processo geral das atividades dos professores orientadores de TCC e seus orientandos
        deverá ser coordenado pelo(s) professor(es) da disciplina JOR 6802. Compete ao
        “Coordenador de Atividades de TCC”: apresentar cronograma semestral das atividades da
        turma; atender a alunos e professores envolvidos, mediando eventuais conflitos de interesse;
        elaborar e atualizar fichas de avaliação para cada modalidade de trabalho; conduzir o
        encaminhamento da realização das bancas; fazer a divulgação pública da agenda das sessões
        de apresentação e zelar pela observância do presente regulamento, comunicando
        irregularidades ao Coordenador do Curso de Jornalismo.


III - DO USO DOS LABORATÓRIOS E CUSTOS

Art. 5º - Para uso dos Laboratórios do Curso no processo de elaboração do TCC, um “Contrato de
Utilização do Laboratório” deve ser firmado entre o aluno e o supervisor do respectivo laboratório, de
modo a garantir suporte técnico para a realização do trabalho. Caso seja necessário o uso de
equipamentos dos laboratórios para a execução do TCC, o aluno deverá verificar se há equipamentos
disponíveis, bem como agendar previamente os períodos em que eles serão emprestados/utilizados,
tanto para uso interno como para externo.

Art. 6º - Os custos de execução do TCC previstos no projeto que excedem os recursos
disponibilizados pela instituição são de responsabilidade do aluno.


                                                                                                 105
IV – DA AVALIAÇÃO

Art. 7º - A avaliação de cada TCC deve ser feita nas últimas semanas do período letivo, em sessão
pública, por uma banca examinadora de 03 (três) membros, formada preferencialmente por docentes
do próprio Departamento, permitindo-se a participação de jornalista profissional convidado.

        § 1o - A banca examinadora deve ser composta (a) pelo orientador do TCC
        (obrigatoriamente); (b) por um membro indicado pelo aluno e (c) outro indicado pelo
        Colegiado do Curso, considerando a afinidade do docente com a temática e natureza do
        trabalho. A presidência da banca cabe ao orientador.

        § 2o - A composição da banca deve ser aprovada pelo Colegiado do Curso.

        § 3o - A banca de avaliação do TCC tem duração máxima de 02 (duas) horas. O aluno tem até
        20 minutos para apresentação inicial; cada um dos dois membros convidados tem até 15
        minutos para a arguição e o aluno tem 10 minutos para fazer sua réplica a cada um deles; a
        banca tem 20 minutos para decidir a nota e tempo restante será concedido ao orientador para
        fazer o encerramento da sessão.

        § 4o - Na avaliação do TCC os membros da banca devem atribuir notas de zero a dez, com as
        seguintes interpretações: 0 a 5,9 – reprovado; 6,0 a 7,9, aprovado; 8 a 10, trabalhos que
        representem contribuição relevante para área de conhecimento. A nota final do TCC resulta
        da média aritmética simples das notas dos três professores da Banca Examinadora.

        § 5o - O TCC deve ser avaliado pelas suas qualidades intrínsecas quanto à pesquisa científica
        na área ou à prática do jornalismo, de acordo com critérios estabelecidos em fichas
        específicas para cada uma das diversas modalidades de trabalho, conforme modelos
        apresentados do Anexo I e II deste Regulamento.

        § 6o – No caso de não comparecimento de um integrante da banca examinadora, o orientador
        deve pedir ao “Coordenador de Atividades de TCC” um novo agendamento e realizar a banca
        dentro do prazo de 07 (sete) dias com os mesmos membros já aprovados pelo Colegiado do
        Curso. Se for necessário substituir um dos membros, a solicitação deve ser feita ao
        Coordenador do Curso.

        § 7o – No caso de Plágio ou Fraude, o aluno sofrerá as sanções de acordo com a legislação da
        UFSC que estiver em vigor.



V - DA ENTREGA DO TCC

Art. 8º - Para os membros da banca, o aluno deve entregar o material em suporte físico (impresso, cd,
dvd, pendrive e outros) com 07 (sete) dias de antecedência da data de apresentação, se
responsabilizando pela entrega a cada membro.

Art. 9º - Para arquivo no Repositório Digital da Biblioteca Universitária da UFSC, o aluno deve

                                                                                                 106
entregar o material no prazo de 07 (sete) dias após a data da banca diretamente ao Coordenador das
Atividades, atendendo suas orientações quanto às especificações das formas de entrega em suporte
digital.

Art. 10 - Casos omissos neste Regulamento, assim como qualquer conflito gerado no processo de
produção e avaliação dos TCCs devem ser analisados e julgados pelo Colegiado do Curso.




                                                                    Florianópolis, 28 de Agosto, 2015.



* Este Regulamento foi aprovado pelo Colegiado do Curso de Jornalismo em 28/08/2015, pelo Colegiado do
Departamento de Jornalismo em 10/09/2015, pelo Conselho do Centro de Comunicação e Expressão (CCE) em
30/09/2015 e pela Câmara de Ensino da UFSC em 29/10/2015.




                                                                                                   107
                                      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                              UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                                CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                        COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO



                   FICHA DE AVALIAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO


     NOME DO AVALIADOR: ____________________________________________
     NOME DO ALUNO: _________________________________________________
     SEMESTRE: _____________

                 Pontos                            MONOGRAFIA                              Not
                                                                                           as
                                                                                           do
                                                                                           aval
                                                                                           iad
                                                                                           or:
TEMA             2,0        relevâ ncia, pertinência, originalidade, grau de exigência
METODOLOGIA      2,5        problemá tica, objeto de estudo, objetivos, ferramentas e
                            técnicas, se metodologia explícita, adequada ao objeto,
                            cumprida; se conclusã o coerente com o protocolo
                            metodoló gico adotado
REFERENCIAL      2,0        pertinência, adequaçã o ao objeto de estudo, abrangência,
TEÓRICO                     atualizaçã o
TEXTO            2,5        Estrutura (ordem e divisã o dos capítulos), escritura
                            (português e estilo acadêmico), cumprimento de requisitos
                            quanto a citaçõ es e referências dentro das normas da ABNT

* RELATÓRIO      0,5        texto, justificativa das opçõ es metodoló gicas, estrutura,
                            qualidade dos registros, contribuiçõ es metodoló gicas e
                            teó ricas
*APRESENTAÇÃ     0,5        clareza na apresentaçã o do trabalho, discernimento e
O                           fundamentaçã o nas respostas à s questõ es levantadas pelos
                            membros da banca
                 10,0                                                              Total   =


                                        _________________________________
                                          (assinatura do avaliador)

                                  Florianó polis, ____/ ______________ / _______
                                                                                                  108
                                  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                            CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                    COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO


                FICHA DE AVALIAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

 NOME DO AVALIADOR: ____________________________________________
 NOME DO ALUNO: _________________________________________________
 SEMESTRE: _____________

                           Pontos             REPORTAGEM IMPRESSA                    Notas do
                                               /LIVRO-REPORTAGEM                     avaliador:

TEMA/PAUTA                 1,5         relevâ ncia, pertinência, importâ ncia,
                                       originalidade
APURAÇÃO                   2,5 [2,0]   se atende à cobertura necessá ria; grau
                                       de dificuldade e exigência
EDIÇÃO/ESTRUTURA           2,0         integridade, pertinência de retrancas e
                                       boxes (ou da ausência de) frente ao
                                       formato proposto; se livro, a organizaçã o
                                       dos capítulos
TEXTO                      3,0 [2,5]   respeito à lingua portuguesa, clareza,
                                       precisã o, elegâ ncia (sem clichê, jargã o,
                                       lugar-comum etc), criatividade,
                                       narrativa e adequaçã o da linguagem ao
                                       formato escolhido
EDIÇÃO GRÁFICA             0,0 [1,0]   adequaçã o ao formato grá fico escolhido
(quando fizer parte do                 (incluindo pertinência e validade de
projeto)                               fotos, tabelas, grá ficos, ilustraçõ es);
                                       qualidade de títulos e legendas
* RELATÓRIO                0,5         texto, estrutura, qualidade dos registros,
                                       bibliografia e contribuiçõ es à
                                       compreensã o da teoria, prá tica e ética
                                       jornalísticas
* APRESENTAÇÃO:            0,5         clareza na apresentaçã o do trabalho,
                                       discernimento e fundamentaçã o nas
                                       respostas à s questõ es levantadas pelos
                                       membros da banca
                           10,0                                            Total     =

                                                                           _________________________________
                                                                                                       109
(assinatura do avaliador)

Florianó polis, ____/ ______________ / _______




                                         110
                                   MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                           UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                            CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
              COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO

               FICHA DE AVALIAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO


NOME DO AVALIADOR: ____________________________________________
NOME DO ALUNO: _________________________________________________
SEMESTRE: _____________

                          Ponto            REPORTAGEM EM VÍDEO                   Notas do
                          s                /VÍDEODOCUMENTÁRIO                    avaliador:

TEMA/PAUTA                1,5      relevâ ncia, pertinência, importâ ncia,
                                   originalidade
APURAÇÃO                  2,0      se atende à cobertura necessá ria; grau de
                                   dificuldade e exigência
ROTEIRO/EDIÇÃO/           2,0      integridade, pertinência de blocos (ou da
ESTRUTURA                          ausência de) frente ao formato proposto;
                                   coesã o entre imagem e texto, criatividade
ÁUDIO/SONORAS/OFF         1,0      precisã o e respeito à língua portuguesa
                                   nas legendas, nos offs; adequaçã o da
                                   linguagem ao formato escolhido;
                                   qualidade informativa; qualidade técnica,
                                   narrativa
IMAGENS                   2,5      qualidade informativa; qualidade técnica;
                                   qualidade estética
* RELATÓRIO               0,5      texto, estrutura, qualidade dos registros,
                                   bibliografia e contribuiçõ es à
                                   compreensã o da teoria, prá tica e ética
                                   jornalísticas
* APRESENTAÇÃO            0,5      clareza na apresentaçã o do trabalho,
                                   discernimento e fundamentaçã o nas
                                   respostas à s questõ es levantadas pelos
                                   membros da banca
                          10,0                                          Total    =

                                                                       _________________________________
                                                           (assinatura do avaliador)

                                                            Florianó polis, ____/ ______________ / _______
                                                                                                      111
                                    MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                            UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                              CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                      COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO


                   FICHA DE AVALIAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

  NOME DO AVALIADOR: ____________________________________________
  NOME DO ALUNO: _________________________________________________
  SEMESTRE: _____________

             Pontos     PROGRAMA EM RÁDIO/ÁUDIO                                        Notas do
                        (Grande Reportagem ou Documentá rio ou outros                  avaliador:
                        formatos de programas em rá dio/á udio)
TEMA/        1,5        relevâ ncia, pertinência, importâ ncia, originalidade,
PAUTA                   experimentalismo
APURAÇÃO     2,0        se atende à cobertura necessá ria; grau de dificuldade e
                        exigência
ROTEIRO/     1,5        qualidade e adequaçã o do roteiro e do texto à linguagem
TEXTO                   radiofô nica; redaçã o técnica do roteiro em respeito à s
                        normas radiojornalísticas; correçã o e respeito em relaçã o
                        à s normas gramaticais e língua portuguesa; adequaçã o da
                        linguagem ao formato escolhido; qualidade informativa
EDIÇÃO DO    2,0        qualidade, estruturaçã o, adequaçã o e correçã o da ediçã o
CONTEÚDO                radiojornalística;pertinência da estruturaçã o da produçã o
                        frente ao formato proposto; composiçã o do texto
                        radiofô nico como um todo (consonâ ncia entre locuçõ es,
                        sonoras de fontes e ilustraçõ es, ruídos, efeitos, trilhas e
                        demais elementos dos cená rios sonoros utilizados)
EDIÇÃO       2,0        qualidade e adequaçã o da técnica e da estética
TÉCNICA                 radiofô nicas na composiçã o final do programa de
                        acordo com as plataformas sonoras à s quais se
                        destinam ( rá dio convencional, webrá dio ou outros
                        suportes de á udio)
*            0,5        qualidade do texto, elaboraçã o, estruturaçã o,
RELATÓRI                desenvolvimento, registros e bibliografia; adequaçã o e
O                       contribuiçõ es à compreensã o da teoria, prá tica e ética
                        jornalísticas; consonâ ncia entre o relató rio e a produçã o
                        em rá dio/á udio apresentada
*            0,5        clareza na apresentaçã o do trabalho, discernimento e
APRESENT                fundamentaçã o nas respostas à s questõ es levantadas
AÇÃO:                   pelos membros da banca
             10,0                                                            Total     =


                                                                                                    112
            _________________________________
(assinatura do avaliador)
 Florianó polis, ____/______________ / _______




                                         113
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                          CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                  COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO

              FICHA DE AVALIAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

NOME DO AVALIADOR: ____________________________________________
NOME DO ALUNO: _________________________________________________
SEMESTRE: _____________
                  Pontos          REPORTAGEM JORNALISMO ONLINE                       Notas do
                              /   REPORTAGEM MULTIMÍDIA                              avaliador:

TEMA/PAUTA        1,5         relevâ ncia, pertinência, importâ ncia,
                              originalidade
APURAÇÃO          2,0         se atende à cobertura necessá ria, grau de
                              dificuldade e exigência
ARQUITETURA       1,0         se informaçõ es estã o estruturadas de uma
DA                            forma hierá rquica e de fá cil acesso, sem links
INFORMAÇÃO/                   quebrados, se utiliza sistema de gestã o de
ESTRUTURA                     conteú dos, apresenta uma boa navegabilidade
TEXTO E           2,0         respeito à língua portuguesa, clareza, precisã o e
HIPERMÍDIAS                   adequaçã o da linguagem ao formato escolhido,
                              qualidade e utilizaçã o de á udio, vídeos e
                              animaçõ es coerentes com a proposta da
                              narrativa multimídia
WEBDESIGN         2,0         se a estrutura grá fica (design) do site apresenta
                              consistência e coerência em relaçã o ao tema do
                              site, tipografia, uso de cores, texturas e imagens
                              e se apresenta recursos de acessibilidade e
                              usabilidade.
INOVAÇÃO          0,5         se apresenta inovaçõ es tecnoló gicas na sua
                              estrutura grá fica e de aplicaçã o temá tica, se tem
                              visibilidade em dispositivos mó veis e tablets
                              multiplataforma, interoperacionalidade)
* RELATÓRIO       0,5         texto, estrutura, qualidade dos registros,
                              bibliografia e contribuiçõ es à compreensã o da
                              teoria, prá tica e ética jornalísticas
*                 0,5         clareza na apresentaçã o do trabalho,
APRESENTAÇÃO:                 discernimento e fundamentaçã o nas respostas
                              à s questõ es levantadas pelos membros da banca
                  10,0                                                     Total     =


                                                                                                  114
            ________________________________
               (assinatura do avaliador)

Florianó polis, ____/______________ / ______




                                       115
Anexo 2




                                  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                            CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                    COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO



                               Regulamento de Estágio Curricular


As Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Jornalismo estabelecem o seguinte regramento
para o Estágio Curricular:
           Art. 10. A carga horária total do curso deve ser de, no mínimo, 3.000 (três mil) horas, sendo que,
de acordo com a Resolução CNE/CES nº 2/2007, o estágio curricular supervisionado e as atividades
complementares não poderão exceder a 20% (vinte por cento) da carga horária total do curso.
            Parágrafo único. A carga horária mínima destinada ao estágio curricular supervisionado deve ser
de 200 (duzentas) horas.
             Art. 12. O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório do currículo, tendo como
objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do formando, definido em cada
instituição por seus colegiados acadêmicos, aos quais competem aprovar o regulamento correspondente, com
suas diferentes modalidades de operacionalização.
             § 1º O estágio curricular supervisionado poderá ser realizado em instituições públicas, privadas
ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em veículos autônomos ou assessorias profissionais.
             § 2º As atividades do estágio curricular supervisionado deverão ser programadas para os períodos
finais do curso, possibilitando aos alunos concluintes testar os conhecimentos assimilados em aulas e
laboratórios, cabendo aos responsáveis pelo acompanhamento, supervisão e avaliação do estágio curricular
avaliar e aprovar o relatório final, resguardando o padrão de qualidade nos domínios indispensáveis ao
exercício da profissão.
            § 3º A instituição de educação superior deve incluir, no projeto pedagógico do curso de graduação
em Jornalismo, a natureza do estágio curricular supervisionado, através de regulamentação própria aprovada
por colegiado, indicando os critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação, observada a legislação e as
recomendações das entidades profissionais do jornalismo.
             § 4º É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado a prestação de serviços,
realizada a qualquer título, que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista; que caracterize
a substituição indevida de profissional formado ou, ainda, que seja realizado em ambiente de trabalho sem a
presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais, tampouco sem a necessária supervisão docente.
            § 5º É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado os trabalhos laboratoriais feitos
durante o curso.



                                                                                                           116
               A partir dessas orientações, o NDE propõe o seguinte Regimento para o Estágio Curricular
Obrigatório:




                                                                                                   117
                                 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                         UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                           CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                   COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO


                      Regimento de Estágios do Curso de Jornalismo

I – PREMISSAS

        A partir da compreensão do que determina, para o estágio curricular supervisionado, a
Resolução 01/CES/CNE/2013 que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de
Jornalismo, o estágio é instrumento para complementar a formação profissional. Um complemento que
precisa construir-se e, assim, justificar-se como útil e enriquecedor da formação acadêmica do
estudante de Jornalismo. Para isso, como também estabelece a Resolução 01/CES/CNE/2013, deve
desenvolver-se sob a orientação de professores e supervisão de profissionais jornalistas.
        Deve, ainda, ser normatizado e desenvolvido respeitando a legislação profissional bem como
ouvindo as entidades profissionais, também como recomenda a Resolução 01/CES/CNE/2013. O
objetivo é evitar que se transforme em infração à legislação que regulamenta a profissão de jornalista e
realmente seja mais um instrumento pedagógico.
        Assim, para que não seja mera antecipação do futuro ingresso do estudante de Jornalismo no
mercado de trabalho, é fundamental que o estágio seja orientado, por objetivos de formação do futuro
profissional, e seja supervisionado criticamente. Desta forma, o Estágio Curricular Supervisionado
exige, por um lado, a supervisão de jornalista profissional nas empresas ou instituições onde for
realizado e, por outro, o acompanhamento de professor-orientador no Curso de Jornalismo, este
interagindo efetivamente com os aportes recebidos pelo estudante diante das circunstâncias concretas
de estágio.
        Devido à especificidade da profissão de jornalista, e à legislação de regulamentação
profissional, o estágio em Jornalismo não pode ser regido apenas pela Lei Geral de Estágio nº
11.788/2008. Recorre a algumas de suas normas, quando necessário, mas precisa ter normatização
específica e própria para cumprir a Resolução 01/CES/CNE/2013.


II – DA FINALIDADE

Artigo 1º - Este regulamento normatiza as atividades de estágio curricular supervisionado obrigatório
no âmbito do Curso de Jornalismo da UFSC, em consonância com o que estabelecem a Lei nº 11.788,
de 25/09/2008, o Regulamento Geral de Estágios da Universidade Federal de Santa Catarina e a
Resolução 01/CES/CNE/2013 que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de
Jornalismo.



                                                                                                   118
III – DA CARACTERIZAÇÃO DO ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO

Artigo 2º - Para os fins do disposto neste regulamento, considera-se Estágio Curricular Supervisionado
o conjunto de atividades programadas, orientadas, supervisionadas e avaliadas, que proporcionem ao
aluno aprendizagens que complementem sua formação por meio de sua participação em atividades
específicas e exclusivas do exercício profissional jornalístico, observada a compatibilidade com a
formação acadêmico-profissional do Bacharelado em Jornalismo.

Artigo 3º - Observado o que estabelece a Resolução 01/CES/CNE/2013 e o Regulamento Geral de
Estágios da UFSC, o Estágio Curricular Supervisionado poderá ser realizado em instituições públicas,
privadas ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em veículos autônomos ou assessorias
profissionais, cujas áreas de atuação sejam compatíveis com as atribuições dos profissionais do
Jornalismo.

IV – DAS CONDIÇÕES PARA A REALIZAÇÃO DE ESTÁGIOS

Artigo 4º - A realização do Estágio depende da existência de Convênio firmado para esse fim,
diretamente entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a parte concedente da vaga de estágio.

Parágrafo 1º - Além do convênio supracitado, constituem-se em documentos obrigatórios para iniciar
as atividades de estágio:

1) o Termo de Compromisso de Estágio (TCE), elaborado pelo aluno candidato ao estágio e pela
parte concedente, observando-se as normas firmadas entre a UFSC e a concedente. O TCE deverá ser
assinado pelas partes envolvidas no estágio e pelo Coordenador de Estágios do Curso de Jornalismo;

2) o Programa de Atividades de Estágio (PAE), elaborado conjuntamente pelo aluno candidato ao
estágio e a parte concedente, será submetido à aprovação do professor supervisor e do Coordenador de
Estágios do Curso de Jornalismo. O PAE deverá ser assinado pelas partes envolvidas no Estágio: o
educando, o supervisor local indicado pela concedente, o professor orientador do estágio e o
Coordenador de Estágios do Curso de Jornalismo.

3) A publicação/veiculação do material produzido pelo aluno no local de estágio poderá ocorrer
somente quando houver as assinaturas publicizadas tanto do estagiário quando do profissional
supervisor, que será o responsável legal pela matéria divulgada.

 Parágrafo 2º – O TCE e o PAE deverão ser registrados no Sistema de Informação para
Acompanhamento e Registro de Estágios – SIARE/UFSC (ou equivalente que venha substituí-lo),
observado o prazo de até 30 (trinta) dias corridos contados a partir da data prevista para o início das
atividades de estágio, e deverão ser entregues, devidamente assinados por todas as partes, à
Coordenadoria de Estágios.

Parágrafo 3° – O registro no SIARE é obrigatório para os estágios realizados dentro e/ou fora do
Campus Universitário, em cumprimento à legislação vigente e para o controle sobre o seguro de
acidentes pessoais.

Parágrafo 4°– A Universidade Federal de Santa Catarina, através da Secretaria de Assuntos
                                                                                                  119
Estudantis, compromete-se a fazer um seguro de acidentes pessoais durante o período do Estágio
Curricular Supervisionado Obrigatório, a favor de cada estagiário.

Artigo 5º – Para realizar o Estágio Curricular Supervisionado, o aluno deverá estar regularmente
matriculado no Curso de Jornalismo da UFSC.

Parágrafo único – A interrupção do vínculo acadêmico entre o educando e o curso provocará o
imediato encerramento do estágio.

Artigo 6º – O Estágio Curricular Obrigatório somente poderá ser realizado após ter sido cursada, com
aproveitamento, a disciplina JOR 6701 e também a partir do cumprimento de 62,5% das disciplinas do
Curso. O Estágio Curricular Obrigatório está vinculado à conclusão das disciplinas correspondentes da
área de realização do estágio, possibilitando aos alunos concluintes testar os conhecimentos adquiridos
em aulas e laboratórios.

Artigo 7º – Para a realização do estágio curricular supervisionado, o aluno deverá contar com a
orientação de um professor do Departamento de Jornalismo.

Parágrafo único– Além da orientação do professor da UFSC, conforme indicado neste Artigo, o
aluno deverá contar com uma supervisão no local de realização do estágio, prestada por profissional da
área de Jornalismo, designado pela instituição/empresa concedente do estágio.

V – DA INTEGRALIZAÇÃO CURRICULAR DO ESTÁGIO OBRIGATÓRIO

Artigo 8º – A integralização curricular do estágio curricular supervisionado se dará através da
matrícula na disciplina JOR 6801, componente da grade curricular do curso, com carga horária total de
252 horas/aula, valendo 14 créditos, a serem cumpridos em um único semestre letivo.

V I– DA REALIZAÇÃO DO ESTÁGIO

Artigo 9º – A carga horária mínima destinada ao estágio curricular supervisionado será de 200
(duzentas) horas, devendo ser cumprida, como regra básica, de forma que não ultrapasse quatro horas
diárias e 20 horas semanais, realizadas de segunda a sexta-feira, no período diurno e, como preconiza a
Lei do Estágio, de maneira a não coincidir com as atividades acadêmicas.

Parágrafo 1º: A título de excepcionalidade, pode ser permitida a jornada de cinco horas diárias e 25
horas semanais, assim como a realização do estágio nos finais de semana, em feriados e no período
noturno. Tais excepcionalidades, assim como outras não previstas no presente regulamento, serão
analisadas pela Coordenação de Estágios do Curso e podem ser autorizadas, tendo, como justificativa,
a necessidade de o estudante acompanhar a jornada legal completa do jornalista (cinco horas diárias),
realizadas, no caso do estagiário, no máximo, em cinco dias semanais (25 horas), ou em coberturas
jornalísticas de eventos que se realizem preponderantemente nesses dias e horários, como eventos
esportivos e culturais. A autorização excepcional para a realização do estágio curricular
supervisionado no período noturno também pode ter, como justificativa, o fato de o Curso ser diurno.
As atividades, regulares ou esporádicas, realizadas aos sábados, domingos, feriados e períodos
noturnos deverão ser compensados em turnos normais de trabalho ou dias úteis, a depender do caso, de
maneira a não comprometer a jornada diária e semanal acima mencionada, nem o máximo de horas
                                                                                                  120
dedicadas ao estágio, estipulado pelas DCNs em 20% da carga horária total do curso.

Artigo 10º – As relações administrativas geradas pela realização do estágio em empresas privadas,
instituições públicas ou em organizações do terceiro setor são regidas pela Lei nº 11.788, de 25 de
setembro de 2008.

Parágrafo 1º – Os alunos estagiários nas concedentes citadas neste artigo deverão atender às normas
administrativas definidas pela concedente do estágio, particularmente no que concerne à conduta social
e disciplinar no ambiente de trabalho.

Parágrafo 2º – Os horários para execução das atividades do estágio por parte do aluno deverão ser
enquadrados na grade de horário de funcionamento da concedente do estágio.

Artigo 11° – O Estágio Curricular Supervisionado somente poderá ser realizado durante o período
letivo.

VII – DA COORDENADORIA DE ESTÁGIOS DO CURSO DE JORNALISMO

Artigo 12º – Para coordenação das atividades de estágio previstas neste Regulamento, no âmbito do
Curso de Jornalismo, o Colegiado do Curso de Jornalismo indicará, entre os docentes em atividade, um
Coordenador de Estágios do Curso, para exercer aquela função pelo período de 2 (dois) anos.

Parágrafo único – O Coordenador de Estágios do Curso, nomeado através de portaria emitida pela
Direção do Centro de Comunicação e Expressão – CCE, contará em seu plano de trabalho com uma
carga de até 10 (dez) horas semanais em atividade administrativa.

Artigo 13º – Compete ao Coordenador de Estágios do Curso de Jornalismo:

1) tratar dos assuntos relacionados aos estágios, junto ao Colegiado do Curso de Jornalismo, Chefia do
Departamento, Unidades Universitárias e outros setores da Universidade;

2) encaminhar, juntamente com o professor orientador de cada estágio, as soluções para os problemas
que possam impedir o início, o andamento ou a conclusão do estágio;

3) apresentar as propostas para celebração, manutenção ou alteração de convênios e campos de estágio
ao Departamento de Integração Acadêmica e Profissional (DIP);

4) manter os arquivos de documentos gerais e pessoais relacionados com a realização de estágios por
parte de alunos do Curso;

Parágrafo único – Em seus impedimentos, o Coordenador de Estágios do Curso será substituído pelo
Coordenador do Curso.

VIII – DO ACOMPANHAMENTO E SUPERVISÃO DO ESTÁGIO CURRICULAR

Artigo 14º - O Estágio Curricular Supervisionado de cada estudante deverá ter acompanhamento,
orientação, avaliação e fiscalização por parte de um(a) professor(a) do Curso e também a supervisão de
                                                                                                  121
um(a) profissional jornalista no local de realização das atividades.

Parágrafo 1º - Deve ser feito, mensalmente, um Relatório de Frequência e Parcial Resumido das
Atividades Desenvolvidas, conforme modelo do Anexo I deste regulamento, assinado tanto pelo aluno
estagiário quanto pelo profissional supervisor, a ser apresentado ao professor orientador e/ou ao
Coordenador de Estágios do Curso.


Parágrafo 2º - Ao final do estágio, será apresentado um Relatório Final de Avaliação, conforme
dispõe o Artigo 20° para a estrutura mínima do documento e deverá ser acompanhado do
“Questionário para avaliação do desempenho do estagiário”, de acordo com modelo do Anexo II
deste regulamento. Caberá ao professor orientador avaliar e aprovar este Relatório Final e ao
profissional supervisor a avaliação do estagiário por meio do preenchimento do Questionário.

IX – DA SUPERVISÃO DO ESTÁGIO CURRICULAR PELO DOCENTE ORIENTADOR

Artigo 15º – Caberá ao aluno candidato ao estágio a indicação (convite) do professor
supervisor/orientador entre os docentes em atividade no Curso de Jornalismo que não estejam com
afastamento total das atividades docentes.

Parágrafo 1º – Ao assinar o Programa de Atividades do Estágio (PAE), o professor indicado estará
aceitando a supervisão/orientação do estágio.

Parágrafo 2º – Os professores supervisores/orientadores serão nomeados por meio de portaria da
Coordenação do Curso e contarão com 1 (uma) hora de ensino (orientação) semanal por aluno em seu
plano de trabalho.

Parágrafo 3º – A qualquer tempo, desde que devidamente justificado por escrito, tanto o professor
supervisor/orientador como o aluno poderão desfazer o vínculo de supervisão, devendo o aluno
providenciar, de imediato, a indicação de outro professor para dar continuidade ao seu estágio.

Artigo 16º – Compete aos professores supervisores de estágio curricular supervisionado (obrigatório):

a) avaliar o Programa de Atividades do Estágio (PAE) apresentado pelo candidato ao estágio;

b) acompanhar e orientar o aluno estagiário na execução das atividades programadas para a realização
do estágio;

c) avaliar e atribuir nota ao trabalho apresentado pelo aluno que concluiu, sob sua supervisão, o
Estágio Curricular Obrigatório;

d) encaminhar à Coordenadoria de Estágios do Curso, dentro dos prazos regimentais, a avaliação final
do estágio realizado pelo aluno sob sua supervisão;

e) enviar à Coordenadoria de Estágios do Curso, em tempo hábil, as solicitações de substituição ou
cancelamento de supervisão de estágio, bem como a notificação e a justificativa de menção “I” ou
abandono do estágio por parte do aluno.

                                                                                                 122
X – DAS OBRIGAÇÕES DO ALUNO

Artigo 17º – Compete ao aluno:

1) definir, junto com o professor supervisor e o orientador local, a linha temática do trabalho que
realizará durante o estágio;

2) elaborar o Programa de Atividades do Estágio (PAE) a ser cumprido durante o estágio;

3) submeter o seu Programa de Atividades do Estágio (PAE) para aprovação do professor supervisor;

4) contatar a instituição/empresa onde pretenda realizar o estágio (dentre aquelas aprovadas no âmbito
do Colegiado do Curso de Jornalismo, conveniadas com a UFSC) no sentido de obter a reserva da vaga
e conhecimento das medidas administrativas a serem implementadas pelas partes interessadas;

5) obter o aceite da instituição/empresa quanto ao PAE aprovado pelo professor supervisor, e/ou
adequá-lo, juntamente com seu supervisor profissional jornalista, às possíveis limitações apresentadas
pela concedente do estágio;

6) encaminhar à Coordenadoria de Estágios do Curso, dentro do prazo regimental, a documentação
indicada no Parágrafo 1º do Artigo 4º deste Regulamento;

7) executar as atividades previstas em seu PAE, procurando zelar pelo renome do Curso e da
Instituição de Ensino à qual está vinculado;

8) cumprir e fazer cumprir a legislação e as normas administrativas que regulamentam e disciplinam a
sua relação com a concedente do estágio;

9) comunicar ao professor supervisor/orientador os problemas ou dificuldades encontradas para o bom
exercício de suas atividades;

10) elaborar e apresentar, mensalmente, o relatório de frequência acompanhado do resumo das
atividades desenvolvidas (relatórios parciais), assinado também pelo profissional supervisor, ao
professor orientador ou ao Coordenador de Estágios;

11) informar ao professor supervisor, em tempo hábil, o seu impedimento ou desistência para
continuar o estágio e, também, solicitar a atribuição de menção “I” e apresentar justificativa, quando
impossibilitado temporariamente de concluir as atividades do estágio;

Parágrafo único – O estagiário deverá manter uma conduta ética no exercício de sua atividade,
respeitando as políticas da instituição, mantendo discrição quanto ao conhecimento e uso de
informações e em todos os momentos respeitando os princípios éticos do jornalismo.

XI – DA CONCLUSÃO DO ESTÁGIO

                                                                                                  123
Artigo 18º – A conclusão do Estágio Curricular Supervisionado (obrigatório) dar-se á com a entrega
do Relatório Final do Estágio, o qual constituir-se-á em um dos elementos para avaliação do
rendimento do aluno no estágio realizado.

Artigo 19º – O Relatório Final do Estágio, de que trata o Artigo 19° deste Regulamento, é um
documento realizado de acordo com o professor supervisor, devendo, todavia, apresentar a seguinte
estrutura mínima:

       1) Sumário
       2) Apresentação
       3) Objetivos do estágio
       4) Atividades realizadas durante o estágio
       5) Ações, resultados e produtos gerados durante o estágio
       6) Conclusões
       7) Anexos (imagens, tabelas, etc., produzidos durante o estágio)
       8) Referências bibliográficas


XII – DA AVALIAÇÃO FINAL DO RENDIMENTO DO ESTAGIÁRIO

Artigo 20º – A avaliação final do rendimento do aluno concludente de estágio curricular será feita com
base nos seguintes quesitos:

1) Qualidade do Relatório Final do Estágio, segundo:
       - A apresentação e o conteúdo do relatório;
       - Os resultados apresentados em função do estágio realizado e seus desdobramentos.

2) Desempenho demonstrado durante o estágio, segundo:
       - A habilidade para realizar tarefas práticas atinentes ao estágio;
       - A iniciativa e independência na solução de problemas;
       - A pontualidade e assiduidade;
       - A integração no ambiente de estágio.

Parágrafo único – Para permitir uma melhor avaliação dos parâmetros indicados acima, será
solicitado ao profissional jornalista supervisor do estudante no seu local de estágio, indicado pela
concedente, que responda ao Questionário para Avaliação do Desempenho do Estagiário, conforme
modelo apresentado no Anexo II.

Artigo 21º – Ocorrendo a reprovação do aluno, não haverá recuperação da Nota Final obtida na
avaliação do rendimento em Estágio Curricular Supervisionado (obrigatório).

Parágrafo 1° – Para a conclusão do curso de bacharelado em Jornalismo, o aluno que for reprovado
na avaliação de seu rendimento no Estágio Curricular Supervisionado (obrigatório) deverá repetir a
disciplina JOR 6801 – ESTÁGIO CURRICULAR, através de nova matrícula.

Parágrafo 2º -- O aluno que não tenha cumprido pelo menos 75% do estágio será considerado

                                                                                                 124
reprovado na disciplina de estágio em que esteja matriculado, por freqüência insuficiente (FI).

XIII – DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Artigo 22º – As justificativas apresentadas por alunos que tenham abandonado ou desistido do estágio
serão encaminhadas pelo Coordenador de Estágios do Curso de Jornalismo ao Colegiado do Curso,
para avaliação e providências.

Artigo 23º – Os casos omissos serão resolvidos pelo Colegiado de Curso de Jornalismo, a partir da
manifestação formalizada pelo interessado.

XIV – DA CONVALIDAÇÃO

Artigo 24° – É vedado convalidar como Estágio Curricular Supervisionado a prestação de serviços,
realizada a qualquer título, que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista; que
caracterize a substituição indevida de profissional formado; e/ou, ainda, que seja realizado em
ambiente de trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais, tampouco sem
a necessária orientação docente.

Artigo 25° – É vedado, ainda, convalidar como Estágio Curricular Supervisionado os trabalhos
laboratoriais feitos durante o curso, em disciplinas, projetos de extensão e/ou de pesquisa.

Parágrafo 1º – As atividades laboratoriais, consideradas pelas DCNs/ Resolução 01/CES/CNE/2013
como o eixo articulador dos demais cinco eixos do curso, tampouco podem ser substituídas por
atividades de estágio.

Artigo 26° – Podem ser convalidados somente estágios voluntários ou não obrigatórios – pagos e
realizados com bolsas - desde que tenham sido desenvolvidos de acordo com as demais normas deste
Regulamento. Ou seja, para a convalidação, devem ter sido realizados respeitando as normas
estabelecidas por este Regulamento de Estágio Curricular do Curso, com acompanhamento, orientação
e avaliação de um professor(a) da instituição e supervisão de um(a) jornalista profissional do local de
realização do estágio.




* Este Regulamento foi aprovado pelo Colegiado do Curso de Jornalismo em 28/08/2015, pelo Colegiado do
Departamento de Jornalismo em 10/09/2015, pelo Conselho do Centro de Comunicação e Expressão (CCE) em
30/09/2015 e pela Câmara de Ensino da UFSC em 29/10/2015.




                                                                                                   125
Anexo 2.1

       RELATÓRIO DE FREQUÊNCIA E PARCIAL RESUMIDO DE ATIVIDADES




                                                                  126
Anexo 2.2




                            MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                    UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                     CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
           COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO



        QUESTIONÁRIO PARA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DO ESTAGIÁRIO


Nome do/a Estagiário/a:
__________________________________________________________________________________
Período da Avaliação: ___________________________________ a
_________________________________________________________________________________
Concedente do Estágio:
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
Supervisor Local / Avaliador:
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________

Observação: assinalar apenas uma opção em cada quesito.

1) Habilidade para realizar as tarefas atinentes ao estágio:

(E) Realizou com grande habilidade todas as atividades programadas.

(MB) Realizou com habilidade parte das atividades programadas.

(B) Apresentou dificuldades para realizar parte das atividades

(R) Apresentou dificuldades para realizar todas as atividades

2) Iniciativa e independência na solução de problemas:

(E) Solucionou todos os problemas inerentes às suas atividades, por conta própria.

(MB) Solucionou parte dos problemas técnicos às suas atividades, por conta própria.

(B) Apresentou dificuldades para resolver parte dos problemas inerentes às suas atividades.

                                                                                              127
(R) Sistematicamente apresentou dificuldades para solucionar problemas inerentes às suas atividades.

3) Pontualidade e assiduidade

(E) Cumpriu sempre, assídua e pontualmente, os dias e horários de trabalho estabelecidos.

(MB) Cumpriu os dias e horários de trabalho estabelecidos, com raras faltas e atrasos.

(B) Sistematicamente chegou atrasado ou antecipou o horário de saída do local de trabalho.

(R) Sistematicamente faltava ao trabalho.

4) Integração no ambiente de trabalho:

(E) Adaptou-se com grande facilidade aos grupos de trabalho.

(MB) Apresentou alguma dificuldade para integrar-se aos grupos de trabalho.

(B) Sistematicamente apresentou dificuldades para trabalhar em grupo.

(R) Durante o estágio não conseguiu trabalhar em equipe.

( ) Não se aplica este quesito

5) Escreva algumas das suas impressões sobre o estudante.




                                                                                                 128
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                          CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                  COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO


                       Regulamento de Atividades Complementares

      As Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Jornalismo estabelecem o seguinte
regramento para as Atividades Complementares:


            Art. 13. As atividades complementares são componentes curriculares não obrigatórios que
possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competências do
aluno, dentre elas as adquiridas fora do ambiente de ensino.
            § 1º As atividades complementares constituem componentes curriculares enriquecedores e
úteis para o perfil do formando e não devem ser confundidas com estágio curricular supervisionado
ou com Trabalho de Conclusão de Curso.
           § 2º O conjunto de atividades complementares tem o objetivo de dar flexibilidade ao
currículo e deve ser selecionado e realizado pelo aluno ao longo de seu curso de graduação, de
acordo com seu interesse e com a aprovação da coordenação do curso.
           § 3º As atividades complementares devem ser realizadas sob a supervisão, orientação e
avaliação de docentes do próprio curso.
           § 4º Os mecanismos e critérios para avaliação das atividades complementares devem ser
definidos em regulamento próprio da instituição, respeitadas as particularidades e especificidades
próprias do curso de Jornalismo, atribuindo a elas um sistema de créditos, pontos ou computação de
horas para efeito de integralização do total da carga horária previsto para o curso.
           § 5º São consideradas atividades complementares:
           I - atividades didáticas: frequência e aprovação em disciplinas não previstas no currículo
do curso, ampliando o conhecimento dos estudantes de Jornalismo sobre conteúdos específicos, como
economia, política, direito, legislação, ecologia, cultura, esportes, ciência, tecnologia etc.
           II - atividades acadêmicas: apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa
experimental, extensão comunitária ou monitoria didática, em congressos acadêmicos e profissionais.


       A partir destas orientações, o NDE propõe o seguinte Regimento:




                                                                                                129
                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                        UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
                          CENTRO DE COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO
                  COORDENADORIA DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM JORNALISMO



                   REGULAMENTO DAS ATIVIDADES COMPLEMENTARES
                           DO CURSO DE JORNALISMO



A Coordenadoria do Curso de Jornalismo, no uso de suas atribuições,

RESOLVE:
                                           APROVAR a Regulamentação das Atividades
                                           Complementares do Curso de Jornalismo da Universidade
                                           Federal de Santa Catarina previstas no Currículo 2015,
                                           para atendimento da Resolução nº 01/CNE/CES/2013, de
                                           27 de setembro de 2013*.

REGULAMENTO DE ATIVIDADES COMPLEMENTARES


Artigo 1º. O presente documento tem como finalidade regulamentar as Atividades Complementares do
            Curso de Jornalismo da Universidade Federal de Santa Catarina, atribuindo a elas um
            sistema de créditos, pontos ou computação de horas para efeito de integralização do total
            da carga horária previsto para o curso.

Artigo 2º. As Atividades Complementares do Curso de Jornalismo, de acordo com as Diretrizes
           Curriculares Nacionais, são componentes curriculares não obrigatórios que possibilitam o
           reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competências do aluno,
           dentre elas as adquiridas fora do ambiente de ensino.

           § 1º - O conjunto de Atividades Complementares tem o objetivo de dar flexibilidade ao
           currículo e deve ser selecionado e realizado pelo aluno ao longo de seu curso de graduação,
           de acordo com seu interesse e com a aprovação da coordenação do curso.

           § 2º - As Atividades Complementares constituem componentes curriculares enriquecedores
           e úteis para o perfil do formando e não devem ser confundidas com estágio curricular
           supervisionado ou com Trabalho de Conclusão de Curso.

           § 3º - As Atividades Complementares devem ser realizadas sob a supervisão, orientação e
           avaliação de docentes do próprio curso ou de pessoa credenciada à supervisão da atividade,
                                                                                                 130
                 segundo critérios do Departamento de Jornalismo.

      Artigo 3º. – São consideradas Atividades Complementares: (Art. 13, §5º, I e II, DCN)

                 I - atividades didáticas: frequência e aprovação em disciplinas não previstas no currículo
                 do curso, ampliando o conhecimento dos estudantes de Jornalismo sobre conteúdos
                 específicos, como economia, política, direito, legislação, ecologia, cultura, esportes,
                 ciência, tecnologia etc.

                 II - atividades acadêmicas: apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa
                 experimental, extensão comunitária ou monitoria didática em congressos acadêmicos e
                 profissionais.


      Artigo 4º. As Atividades Complementares não poderão exceder 400 horas (480 h/a), visto que o Artigo
                  10 da Resolução nº 01/CNE/CES/2013 define que a carga horária total do Curso deve ser
                  de, no mínimo, 3.000 (três mil) horas (3.600 h/a), sendo que o Estágio Curricular
                  Supervisionado e as Atividades Complementares não poderão exceder a 20% (vinte por
                  cento) – ou seja, 600 horas (720 h/a) - da carga horária total do curso e o Parágrafo Único
                  deste artigo determina que a carga horária mínima destinada ao Estágio Curricular
                  Supervisionado deve ser de 200 (duzentas) horas (240 h/a).

      Artigo 5º. As Atividades Complementares englobam atividades didáticas e acadêmicas nas áreas de
                 Ensino, Pesquisa e Extensão. Cada atividade didática ou acadêmica tem um período
                 mínimo/máximo de frequência e carga horária mínima para um número pré-definido de
                 horas a ser validadas, desde que devidamente comprovadas documentalmente e sejam
                 realizadas sob a supervisão, orientação e avaliação de docentes do próprio curso.

      Artigo 6º. São consideradas Atividades Complementares didáticas e acadêmicas na área de Ensino as
                  seguintes atividades, desde que cursadas durante o período de matrícula regular do aluno e
                  supervisionadas por docentes do Curso de Jornalismo da UFSC:

 I.          Cursar disciplinas extracurriculares;
II.          Realizar monitoria didática em disciplinas e congressos acadêmicos ou profissionais;

      Artigo 7º. São consideradas Atividades Complementares acadêmicas na área de Pesquisa as seguintes
                  atividades, desde que realizadas em disciplina ou de outra atividade de pesquisa do Curso
                  de Jornalismo da UFSC e supervisionadas por docentes do Curso de Jornalismo da UFSC:

 I.          Apresentação de trabalho em eventos acadêmicos: relatos de iniciação científica, de pesquisa
      experimental ou extensão comunitária;
II.          Participação em projetos de pesquisa;

      Artigo 8º. São consideradas Atividades Complementares acadêmicas na área de Extensão as seguintes
                  atividades, desde que realizadas em disciplina ou de outra atividade de extensão do Curso
                  de Jornalismo da UFSC e supervisionadas por docentes do Curso de Jornalismo da UFSC:
                                                                                                       131
  I.           Apresentação de relatos de projetos e atividades de extensão comunitária em eventos
       científicos
 II.           Participação em projetos e programas de Extensão Comunitária (bolsa de extensão, bolsistas
       institucionais ou por voluntários)


       Artigo 9º. A tabela abaixo (“Quadro I”), que faz parte deste regulamento, define os períodos, carga
                  horária, horas de validação, formas de comprovação e outras normas para computação das
                  horas das Atividades Complementares (didáticas e acadêmicas) para efeitos de
                  integralização do total da carga horária prevista para o curso.

                  § 1º. O Colegiado do Curso de Jornalismo pode retirar, acrescentar, alterar ou promover
                  quaisquer alterações na tabela do Anexo I para adequá-las a novas demandas ou
                  necessidades.


       Artigo 9º. Outras Atividades Complementares poderão ser incluídas neste Regulamento a pedido da
                  Coordenação do Curso, de professores e de alunos, a partir de análise e deferimento do
                  Colegiado do Curso de Jornalismo, desde que não conflitem com as Diretrizes Curriculares
                  nacionais ou a legislação própria da UFSC.


       Artigo 10º- O fluxo da rotina de solicitação de validação das Atividades Complementares que foram
                  devidamente realizadas sob a supervisão, orientação e avaliação de docentes do Curso de
                  Jornalismo da UFSC, é o seguinte:

  I.           O aluno protocola junto ao DAE (Departamento de Administração Escolar), anexando o
       comprovante da atividade complementar que deseja convalidar, conforme estabelecido nos artigos 3,
       6, 7 e 8 deste regulamento;
 II.          O processo é encaminhado, pelo DAE, à Coordenadoria do Curso;
III.          A Coordenação do Curso analisa o pedido, com base na avaliação do documento
       comprobatório da atividade complementar realizada e na carga-horária obtida e sua equivalência com a
       carga-horária da disciplina a ser convalidada;
IV.          A Coordenação envia o processo aos docentes responsáveis pela Supervisão das Atividades
       Complementares, para análise e manifestação, sobre a procedência do pedido;
V.             Após a manifestação da Supervisão das Atividades Complementares, a Coordenação do Curso
       efetua o devido despacho, podendo:
       a.     Ser deferido, ou
       b.     Ser baixado em diligência para complementação de documentação ou esclarecimentos, ou
       c.     Ser indeferido.
 II.          A Coordenação de Curso, após despacho, encaminha o processo ao DAE para registro (em caso
       de deferimento) ou arquivamento (em caso de não deferimento).
                                                                                                       132
Artigo 11º - Uma mesma Atividade Complementar não poderá ser utilizada para fazer mais de uma
           validação.

Artigo 12º - Para efeito de validação, somente serão consideradas as Atividades Complementares
           realizadas após o ingresso oficial do aluno no Curso de Jornalismo da UFSC e que foram
           devidamente realizadas sob a supervisão, orientação e avaliação de docentes do Curso de
           Jornalismo da UFSC.

Artigo 13º - Os documentos comprobatórios (cópias) das atividades complementares, objetos dos
           pedidos de convalidação e que tenham sido aproveitados, farão parte do processo do aluno e
           não poderão ser devolvidos. O estudante deverá incluir uma cópia de cada documento
           apresentado para ser armazenada em sua pasta junto ao DAE (Departamento de
           Administração Escolar)

Artigo 14º - Os casos omissos serão resolvidos pela Coordenação do Curso, ouvido, sempre, o
          Colegiado do Curso, cabendo recurso aos órgãos competentes.




 * Este Regulamento foi aprovado pelo Colegiado do Curso de Jornalismo em 28/08/2015, pelo Colegiado do
 Departamento de Jornalismo em 10/09/2015, pelo Conselho do Centro de Comunicação e Expressão (CCE) em
 30/09/2015 e pela Câmara de Ensino da UFSC em 29/10/2015.


              QUADRO 1 – Tabela de Pontuaçã o de Atividades Complementares

ATIVIDADES                                       Até 480 h/a
DIDÁTICAS (Item                                   (400h) ou
I, § 5º, Artigo 13 da                            até 336 h/a
Resolução nº                                      se houver
1/CNE/CES/2013)                                     uso de
ENSINO                                           créditos em
                                                  atividades
                                                acadêmicas*
     Atividades           Período      Carga         Hora      Comprovação
                          Máximo      Horária     Validação
Cursar disciplinas      Livre - Do   Livre      Até 480 h/a    1) Supervisão, orientação e
extracurriculares       1º ao 7º                (até 336 h/a   avaliação por docente do curso ou
(Item I do art. 5ª da   período                 se houver      da Instituição; 2) Programa da
Resolução nº            (fase                   registros de   disciplina (traduzido, se cursado
01/CNE/CES/2013         semestral)              outras         no exterior, exceto Portugal e
                                                Atividades     países de Língua Portuguesa); 3)
                                                Complement     Histórico escolar com registro da
                                                ares/acadêmi   nota, carga horária, etc.;
                                                cas)

                                                                                                    133
Realizar monitoria        Livre - Do   Até 36 h/a   Até 2           1) Atestado ou Certificado do
didática em               1º ao 7º     por          monitoria       evento ou de professor
congressos                período      atividade    didática        Coordenador Responsável pela
acadêmicos ou             (fase        de           perfazendo      atividade contendo a carga horária
profissionais             semestral)   monitoria    um máximo       da atividade (traduzido, se cursado
                                       didática     de 72 h/a       no exterior, exceto Portugal ou
                                                                    países de Língua Portuguesa)

ATIVIDADES
ACADÊMICAS
(Item II, § 5º,
Artigo 13 da
Resolução nº
1/CNE/CES/2013)
PESQUISA
     Atividade              Período     Carga            Hora       Comprovação
                            Máximo     Horária        Validação
Apresentação de           Livre - Do   Até 50h/a    02 h/a por      1) Supervisão, orientação e
trabalho em eventos       1º ao 7º                  trabalho        avaliação por docente do curso,
acadêmicos: artigo        período                   apresentado –   ou; 2) Cópia do relatório final de
científico, relatos de    (fase                     limitados a     pesquisa, ou; 3) Certificado e/ou
experiência de            semestral)                dez eventos     Atestado do evento;
iniciação científica                                durante o
ou de pesquisa                                      curso da
experimental                                        graduação
Participação        em    Livre - Do   Até 520      Até 2            1) Supervisão, orientação e
Programas            ou   1º ao 7º     h/a          semestres no    avaliação por Coordenador
Projetos de Pesquisa      período                   máximo          Responsável pela atividade -
experimental              (fase                     260h/a por      docente do curso ou da Instituição
(Iniciação Científica     semestral)                semestre        responsável, ou; 2) Cópia do
(PIBIC/PIBIT         ou                                             Relatório Final de Pesquisa, ou; 3)
outros Programas),                                                  Atestado ou Certificado
como voluntário ou                                                  Institucional e/ou Oficial assinado
bolsista remunerado                                                 pelo Coordenador Responsável
                                                                    pela atividade contendo a carga
                                                                    horária da atividade (traduzido, se
                                                                    cursado no exterior, exceto
                                                                    Portugal ou países de Língua
                                                                    Portuguesa)
Participação      em      Livre - Do   De 36h/a     A partir de     1) Supervisão, orientação e
Grupo de Pesquisa,        1º ao 7º     a 72h/a      1h/a semanal    avaliação por Coordenador
Núcleos, Institutos       período                   ou 2h/a         Responsável pela atividade -
de      Estudos    e      (fase                     quinzenais      docente do curso ou da Instituição
Pesquisas ou afins        semestral)                desde que o     responsável, ou; 2) Cópia do
                                                    aluno           Relatório Final de Pesquisa, ou; 3)
                                                    comprove        Atestado ou Certificado
                                                    presença e      Institucional e/ou Oficial assinado
                                                    participação    pelo Coordenador Responsável
                                                    em 75% da       pela atividade contendo a carga
                                                    atividade       horária da atividade (traduzido, se
                                                    mediante os     cursado no exterior, exceto
                                                                                                          134
                                                 comprovantes    Portugal ou países de Língua
                                                 exigidos para   Portuguesa)
                                                 a validação
Publicação        de    Livre - Do    De 05h/a    5h/a por       1) Atestado ou Certificado da
Trabalho completo       1º ao 7º      a 50h/a    publicação,         publicação;
em          revistas,   período                  máximo 50 h/    2) Cópia comprobatória da
periódicos e anais      (fase                    a                   publicação
científicos             semestral)
acadêmicos

ATIVIDADES
ACADÊMICAS
(Item II, § 5º,
Artigo 13 da
Resolução nº
1/CNE/CES/2013)
EXTENSÃO
     Atividade            Período      Carga       Hora          Comprovação
                         Máximo        Horária   Validação
Projetos e              2 semestres   36h/a ou 72h/a             1) Supervisão, orientação e
Programas de                          72 h/a                         avaliação por Coordenador
Extensão, Bolsa de                                                   Responsável pela atividade -
Extensão,
                                                                     docente do curso ou da
(Voluntários e
Bolsistas                                                            Instituição responsável, ou 2)
remunerados)                                                         Cópia do relatório final da
                                                                     extensão; 3) Documento
                                                                     Institucional como Certificado
                                                                     de participação como Bolsista
                                                                     (Atestado, Certificado, etc.)




                                                                                                      135
ANEXO 4:



DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA OS CURSOS DE JORNALISMO

Resolução 01/CES/CNE/2013



                                  MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

                           CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO

                             CÂMARA DE EDUCAÇÃO SUPERIOR


                            RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013


                                   Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de
                                   graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras providências.


             O Presidente da Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação, no uso
de suas atribuições legais, com fundamento no art. 9º, § 2º, alínea "c", da Lei nº 4.024, de 20 de
dezembro de 1961, com a redação dada pela Lei nº 9.131, de 24 de novembro de 1995, tendo em vista
as diretrizes e os princípios fixados pelos Pareceres CNE/CES nºs 776/1997, 583/2001 e 67/2003, e
          considerando o que consta do Parecer CNE/CES nº 39/2013, homologado por Despacho do
Senhor Ministro de Estado da Educação, publicado no DOU de 12/9/2013, resolve:
           Art. 1º A presente Resolução institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de
graduação em Jornalismo, bacharelado, a serem observadas pelas instituições de educação superior em
sua organização curricular.
           Art. 2º A estrutura do curso de bacharelado em Jornalismo deve:
           I - ter como eixo de desenvolvimento curricular as necessidades de informação e de
expressão dialógica dos indivíduos e da sociedade;
            II - utilizar metodologias que privilegiem a participação ativa do aluno na construção do
conhecimento e a integração entre os conteúdos, além de estimular a interação entre o ensino, a
pesquisa e a extensão, propiciando suas articulações com diferentes segmentos da sociedade;
           III - promover a integração teoria/prática e a interdisciplinaridade entre os eixos de
desenvolvimento curricular;
            IV - inserir precocemente o aluno em atividades didáticas relevantes para a sua futura vida
profissional;
           V - utilizar diferentes cenários de ensino-aprendizagem, permitindo assim ao aluno
conhecer e vivenciar situações variadas em equipes multiprofissionais;
                                                                                          136
            VI - propiciar a interação permanente do aluno com fontes, profissionais e públicos do
jornalismo, desde o início de sua formação, estimulando, desse modo, o aluno a lidar com problemas
reais, assumindo responsabilidades crescentes, compatíveis com seu grau de autonomia.
            Art. 3º O projeto pedagógico do curso de graduação em Jornalismo, com suas
peculiaridades, seu currículo pleno e sua operacionalização, abrangerá, sem prejuízo de outros, os
seguintes elementos estruturais:
            I - concepção e objetivos gerais do curso, contextualizados em relação às suas inserções -
institucional, política, geográfica e social;
            II - condições objetivas de oferta e vocação do curso;
            III - cargas horárias das atividades didáticas e da integralização do curso;
            IV - formas de efetivação da interdisciplinaridade;
            V - modos de integração entre teoria e prática;
            VI - formas de avaliação do ensino e da aprendizagem;
            VII - modos de integração entre graduação e pós-graduação;
            VIII - incentivo à pesquisa e à extensão, como necessários prolongamentos das atividades
de ensino e como instrumentos para a iniciação científica e cidadã;
          IX - regulamentação das atividades do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC),
componente obrigatório a ser realizado sob a supervisão docente;
            X - regulamentação das atividades do estágio curricular supervisionado, contendo suas
diferentes formas e condições de realização;
            XI - concepção e composição das atividades complementares, quando existentes.
            Art. 4º A elaboração do projeto pedagógico do curso de bacharelado em Jornalismo deverá
observar os seguintes indicativos:
             I - formar profissionais com competência teórica, técnica, tecnológica, ética, estética para
atuar criticamente na profissão, de modo responsável, produzindo assim seu aprimoramento;
           II - enfatizar, em sua formação, o espírito empreendedor e o domínio científico, de forma
que sejam capazes de produzir pesquisa, conceber, executar e avaliar projetos inovadores que
respondam às exigências contemporâneas e ampliem a atuação profissional em novos campos,
projetando a função social da profissão em contextos ainda não delineados no presente;
            III - orientar a formação teórica e técnica para as especificidades do jornalismo, com
grande atenção à prática profissional, dentro de padrões internacionalmente reconhecidos,
comprometidos com a liberdade de expressão, o direito à informação, a dignidade do exercício
profissional e o interesse público;
            IV - aprofundar o compromisso com a profissão e os seus valores, por meio da elevação da
autoestima profissional, dando ênfase à formação do jornalista como intelectual, produtor e/ou
articulador de informações e conhecimentos sobre a atualidade, em todos os seus aspectos;
            V - preparar profissionais para atuar num contexto de mutação tecnológica constante no
qual, além de dominar as técnicas e as ferramentas contemporâneas, é preciso conhecê-las em seus
princípios para transformá-las na medida das exigências do presente;

                                                                                                    137
           VI - ter como horizonte profissional o ambiente regido pela convergência tecnológica, em
que o jornalismo impresso, embora conserve a sua importância no conjunto midiático, não seja a
espinha dorsal do espaço de trabalho, nem dite as referências da profissão;
             VII - incluir, na formação profissional, as rotinas de trabalho do jornalista em assessoria a
instituições de todos os tipos;
            VIII - atentar para a necessidade de preparar profissionais que possam exercer dignamente
a atividade como autônomos em contexto econômico cuja oferta de emprego não cresce na mesma
proporção que a oferta de mão-de-obra;
              IX - instituir a graduação como etapa de formação profissional continuada e permanente.
            Art. 5º O concluinte do curso de Jornalismo deve estar apto para o desempenho
profissional de jornalista, com formação acadêmica generalista, humanista, crítica, ética e reflexiva,
capacitando-o, dessa forma, a atuar como produtor intelectual e agente da cidadania, capaz de
responder, por um lado, à complexidade e ao pluralismo característicos da sociedade e da cultura
contemporâneas, e, por outro, possuir os fundamentos teóricos e técnicos especializados, o que lhe
proporcionará clareza e segurança para o exercício de sua função social específica, de identidade
profissional singular e diferenciada em relação ao campo maior da comunicação social.
             Parágrafo único. Nessa perspectiva, as competências, habilidades, conhecimentos, atitudes
e valores a serem desenvolvidos incluem:
              I - Competências gerais:
             a) compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania e indicadores de um
estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e aperfeiçoamento: o regime
democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos humanos, as liberdades
públicas, a justiça social e o desenvolvimento sustentável;
            b) conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a
realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade regional, os
contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e o processo de internacionalização da
produção jornalística;
              c) identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da atualidade;
            d) distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas e
profissionais;
              e) pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento
específico;
              f) dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
            g) ter domínio instrumental de, pelo menos, dois outros idiomas - preferencialmente inglês
e espanhol, integrantes que são do contexto geopolítico em que o Brasil está inserido;
            h) interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e diferentes
níveis de escolaridade;
              i)ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
              j) saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
              k) pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
                                                                                                       138
          l)cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação ao
conhecimento;
             m)Compreender que o aprendizado é permanente;
           n) saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a independência e o
distanciamento necessários em relação a eles;
             o)perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em relação
a isso;
             p) procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;
             q) atuar sempre com discernimento ético.
             II - Competências cognitivas:
             a) conhecer a história, os fundamentos e os cânones profissionais do jornalismo;
             b) conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania;
             c) compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício da
cidadania;
          d) compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em sua
complexidade de linguagem e como forma diferenciada de produção e socialização de informação e
conhecimento sobre a realidade;
            e) discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais,
públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido, assim como as
influências do contexto sobre esse exercício.
             III - Competências pragmáticas:
           a) contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade, agregando-
lhes elementos de elucidação necessários à compreensão da realidade;
             b)perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos noticiáveis;
             c) propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;
             d) organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas;
             e) formular questões e conduzir entrevistas;
            f) adotar critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no relacionamento
profissional com elas, tendo em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o
aprofundamento da investigação e a garantia social da veracidade;
            g) dominar metodologias jornalísticas de apuração, depuração, aferição, além das de
produzir, editar e difundir;
             h) conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos;
           i)produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e correção e ser capaz de editá-los
em espaços e períodos de tempo limitados;
            j)traduzir em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente formulados
em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija disseminação não
especializada;
                                                                                                 139
             k)elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para diferentes
tipos de instituições e públicos;
            l)elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições legalmente
constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em comunicação comunitária,
estratégica ou corporativa;
            m) compreender, dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como ser capaz
de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico;
           n) dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos processos de
produção jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de comunicação;
                o) dominar o instrumental tecnológico - hardware e software - utilizado na produção
jornalística;
                p) avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.
                V Competências comportamentais:
            a) perceber a importância e os mecanismos da regulamentação político-jurídica da
profissão e da área de comunicação social;
                b) identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
                c) conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da profissão;
                d) avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas;
           e) atentar para os processos que envolvam a recepção de mensagens jornalísticas e o seu
impacto sobre os diversos setores da sociedade;
            f) impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as razões do
interesse público;
             g) exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos
fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.
           Art. 6º Em função do perfil do egresso e de suas competências, a organização do currículo
deve contemplar, no projeto pedagógico, conteúdos que atendam a seis eixos de formação:
             I - Eixo de fundamentação humanística, cujo objetivo é capacitar o jornalista para exercer a
sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de interesse para a
cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como formação histórica, estrutura jurídica e
instituições políticas contemporâneas; sua geografia humana e economia política; suas raízes étnicas,
regiões ecológicas, cultura popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência, tecnologia, bem como
os fatores essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as relações internacionais, a
diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas públicas, o desenvolvimento
sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e entretenimento e o acesso aos bens culturais da
humanidade, sem se descuidar dos processos de globalização, regionalização e das singularidades
locais, comunitárias e da vida cotidiana.
            II - Eixo de fundamentação específica, cuja função é proporcionar ao jornalista clareza
conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como: fundamentos históricos,
taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e deontológico; instituições, pensadores e
obras canônicas; manifestações públicas, industriais e comunitárias; os instrumentos de
                                                                                                       140
autorregulação; observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa científica sobre os
paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes.
            III - Eixo de fundamentação contextual, que tem por escopo embasar o conhecimento das
teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões filosóficas, políticas,
psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de produção e os processos de recepção,
bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função do mercado potencial, além dos
princípios que regem as áreas conexas.
            IV - Eixo de formação profissional, que objetiva fundamentar o conhecimento teórico e
prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção, métodos e técnicas de
apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes investigar os acontecimentos relatados
pelas fontes, bem como capacitá-los a exercer a crítica e a prática redacional em língua portuguesa, de
acordo com os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas e
argumentativas.
           V - Eixo de aplicação processual, cujo objetivo é o de fornecer ao jornalista ferramentas
técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em diferentes suportes: jornalismo
impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo, assessorias de imprensa e outras demandas
do mercado de trabalho.
            VI - Eixo de prática laboratorial, que tem por objetivo adquirir conhecimentos e
desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores. Possui a
função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais definidos e orientados a públicos
reais, com publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural,
radiojornal, telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre outros.
           Art. 7º A organização curricular do curso de graduação em Jornalismo deve representar,
necessariamente, as condições existentes para a sua efetiva conclusão e integralização, de acordo com
o regime acadêmico que as instituições de educação superior adotarem: regime seriado anual; regime
seriado semestral; sistema de créditos com matrícula por componente curricular ou por módulos
acadêmicos, com a adoção de pré-requisitos; sistema sequencial, com o aproveitamento de créditos
cursados por alunos oriundos de outras áreas do conhecimento.
            Art. 8º As instituições de educação superior têm ampla liberdade para, consoante seus
projetos pedagógicos, selecionar, propor, denominar e ordenar as disciplinas do currículo a partir dos
conteúdos, do perfil do egresso e das competências apontados anteriormente.
            Parágrafo único. É valorizada a equidade entre as cargas horárias destinadas a cada um dos
eixos de formação.
            Art. 9º A organização curricular deverá valorizar o equilíbrio e a integração entre teoria e
prática durante toda a duração do curso, observando os seguintes requisitos:
            I - carga horária suficiente para distribuição estratégica e equilibrada dos eixos curriculares
e demais atividades previstas;
            II - distribuição das atividades laboratoriais, a partir do primeiro semestre, numa sequência
progressiva, até a conclusão do curso, de acordo com os níveis de complexidade e de aprendizagem;
            III - garantia de oportunidade de conhecimento da realidade, nos contextos local, regional e
nacional.
            Art. 10. A carga horária total do curso deve ser de, no mínimo, 3.000 (três mil) horas,
                                                                                                      141
sendo que, de acordo com a Resolução CNE/CES nº 2/2007, o estágio curricular supervisionado e as
atividades complementares não poderão exceder a 20% (vinte por cento) da carga horária total do
curso.
            Parágrafo único. A carga horária mínima destinada ao estágio curricular supervisionado
deve ser de 200 (duzentas) horas.
           Art. 11. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é componente curricular obrigatório, a
ser desenvolvido individualmente, realizado sob a supervisão docente e avaliado por uma banca
examinadora formada por docentes, sendo possível também a participação de jornalistas profissionais
convidados.
            § 1º O TCC pode se constituir em um trabalho prático de cunho jornalístico ou de reflexão
teórica sobre temas relacionados à atividade jornalística.
           § 2º O TCC deve vir, necessariamente, acompanhado por relatório, memorial ou
monografia de reflexão crítica sobre sua execução, de forma que reúna e consolide a experiência do
aluno com os diversos conteúdos estudados durante o curso.
            § 3º As instituições de educação superior deverão emitir e divulgar regulamentação
própria, aprovada por colegiado competente, estabelecendo, necessariamente, critérios, procedimentos
e mecanismos de avaliação do TCC, além das diretrizes técnicas relacionadas com a sua elaboração.
           Art. 12. O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório do currículo, tendo
como objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do formando, definido
em cada instituição por seus colegiados acadêmicos, aos quais competem aprovar o regulamento
correspondente, com suas diferentes modalidades de operacionalização.
            § 1º O estágio curricular supervisionado poderá ser realizado em instituições públicas,
privadas ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em veículos autônomos ou assessorias
profissionais.
            § 2º As atividades do estágio curricular supervisionado deverão ser programadas para os
períodos finais do curso, possibilitando aos alunos concluintes testar os conhecimentos assimilados em
aulas e laboratórios, cabendo aos responsáveis pelo acompanhamento, supervisão e avaliação do
estágio curricular avaliar e aprovar o relatório final, resguardando o padrão de qualidade nos domínios
indispensáveis ao exercício da profissão.
           § 3º A instituição de educação superior deve incluir, no projeto pedagógico do curso de
graduação em Jornalismo, a natureza do estágio curricular supervisionado, através de regulamentação
própria aprovada por colegiado, indicando os critérios, procedimentos e mecanismos de avaliação,
observada a legislação e as recomendações das entidades profissionais do jornalismo.
            § 4º É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado a prestação de serviços,
realizada a qualquer título, que não seja compatível com as funções profissionais do jornalista; que
caracterize a substituição indevida de profissional formado ou, ainda, que seja realizado em ambiente
de trabalho sem a presença e o acompanhamento de jornalistas profissionais, tampouco sem a
necessária supervisão docente.
            § 5º É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado os trabalhos laboratoriais
feitos durante o curso.
            Art. 13. As atividades complementares são componentes curriculares não obrigatórios que
possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competências do aluno,
                                                                                                  142
dentre elas as adquiridas fora do ambiente de ensino.
            § 1º As atividades complementares constituem componentes curriculares enriquecedores e
úteis para o perfil do formando e não devem ser confundidas com estágio curricular supervisionado ou
com Trabalho de Conclusão de Curso.
            § 2º O conjunto de atividades complementares tem o objetivo de dar flexibilidade ao
currículo e deve ser selecionado e realizado pelo aluno ao longo de seu curso de graduação, de acordo
com seu interesse e com a aprovação da coordenação do curso.
           § 3º As atividades complementares devem ser realizadas sob a supervisão, orientação e
avaliação de docentes do próprio curso.
            § 4º Os mecanismos e critérios para avaliação das atividades complementares devem ser
definidos em regulamento próprio da instituição, respeitadas as particularidades e especificidades
próprias do curso de Jornalismo, atribuindo a elas um sistema de créditos, pontos ou computação de
horas para efeito de integralização do total da carga horária previsto para o curso.
           § 5º São consideradas atividades complementares:
           I - atividades didáticas: frequência e aprovação em disciplinas não previstas no currículo
do curso, ampliando o conhecimento dos estudantes de Jornalismo sobre conteúdos específicos, como
economia, política, direito, legislação, ecologia, cultura, esportes, ciência, tecnologia etc.
           II - atividades acadêmicas: apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa
experimental, extensão comunitária ou monitoria didática em congressos acadêmicos e profissionais.
            Art. 14. As instituições de educação superior deverão adotar regras próprias de avaliação
internas e externas, para que sejam sistemáticas e envolvam todos os recursos materiais e humanos
participantes do curso, centradas no atendimento às Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de
graduação em Jornalismo, definidas e aprovadas pelo Conselho Nacional de Educação.
             Art. 15. Os Planos de Disciplinas devem ser fornecidos aos alunos antes do início de cada
período letivo e devem conter, além dos conteúdos e das atividades, a metodologia das aulas, os
critérios de avaliação e a bibliografia fundamental, necessariamente disponível na biblioteca da
instituição. Desta maneira, os alunos poderão discernir claramente a relação entre as Diretrizes
Curriculares Nacionais do curso de graduação em Jornalismo, a grade curricular da instituição e o
processo de avaliação a que serão submetidos no final do curso.
            Art. 16. O sistema de avaliação institucional dos cursos de Jornalismo deve contemplar,
dentre outros critérios:
           I - o conjunto da produção jornalística e de atividades de pesquisa e de extensão realizadas
pelos alunos ao longo do curso;
           II - o conjunto da produção acadêmica e técnica reunida pelos professores;
           III - a contribuição do curso para o desenvolvimento local social e de cidadania nos
contextos em que a instituição de educação superior está inserida;
          IV - o espaço físico e as instalações adequadas para todas as atividades previstas, assim
como o número de alunos por turma, que deve ser compatível com a supervisão docente nas atividades
práticas;
            V - o funcionamento, com permanente atualização, dos laboratórios técnicos
especializados para a aprendizagem teórico-prática do jornalismo a partir de diversos recursos de
                                                                                             143
linguagens e suportes tecnológicos, de biblioteca, hemeroteca e bancos de dados, com acervos
especializados;
           VI - as condições de acesso e facilidade de utilização da infraestrutura do curso pelos
alunos, que devem ser adequadas ao tamanho do corpo discente, de forma que possam garantir o
cumprimento do total de carga horária para todos os alunos matriculados em cada disciplina ou
atividade;
           VII - a inserção profissional alcançada pelos alunos egressos do curso;
            VIII - a experiência profissional, a titulação acadêmica, a produção científica, o vínculo
institucional, o regime de trabalho e a aderência às disciplinas e atividades sob responsabilidade do
docente.
            Art. 17. As Diretrizes Curriculares Nacionais instituídas nesta Resolução deverão ser
implantadas pelas instituições de educação superior, obrigatoriamente, no prazo máximo de 2 (dois)
anos, aos alunos ingressantes, a partir da publicação desta.
           Parágrafo único. As IES poderão optar pela aplicação das Diretrizes Curriculares
Nacionais do curso de graduação em Jornalismo aos demais alunos do período ou ano subsequente à
publicação desta Resolução
           Art. 18. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as
disposições em contrário.
                                    GILBERTO GONÇALVES GARCIA

                            (DOU nº190 quarta-feira, 1º de outubro de 2013, Seção 1,Páginas 26/28)

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012013100100026




                                                                                                 144
